<FILE-date="2022/02/10/19">

<article-nb="2022/02/10/19-1">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le chef de l’Etat a annoncé, jeudi, la construction de six nouveaux réacteurs de type EPR2, tout en affichant des objectifs ambitieux pour l’éolien marin et l’énergie solaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Énergies             Nucléaire, éoliennes… Ce qu’il faut retenir de l’intervention d’Emmanuel Macron      Le chef de l’Etat a annoncé, jeudi, la construction de six nouveaux réacteurs de type EPR2, tout en affichant des objectifs ambitieux pour l’éolien marin et l’énergie solaire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron lors de son discours sur le site de General Electric Steam Power à Belfort, le 10 février 2022 .  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR " LE MONDE"                 En visite à Belfort (Territoire de Belfort), Emmanuel Macron a annoncé, jeudi 10 février, un vaste plan de relance nucléaire, notamment avec l’objectif pour 2050 de construire six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR2.            Au total, ces décisions à très long terme devraient aboutir à la mise en service de « vingt-cinq gigawatts de nouvelles capacités nucléaires d’ici à 2050 », une « révolution » justifiée par la hausse des besoins d’électricité. Ce sera une nette hausse par rapport aux soixante et un gigawatts du parc nucléaire français actuel, alors que la loi de programmation pluriannuelle de l’énergie de 2020 prévoyait la fermeture d’une douzaine des réacteurs les plus anciens.                                          Écouter aussi    L’énergie nucléaire est-elle devenue incontournable ?                    « Il nous faut reprendre le fil de la grande aventure du nucléaire civil en France », a lancé le quasi-candidat à l’élection présidentielle, en ironisant sur ses adversaires qui « affirment que nous n’aurions pas besoin de nucléaire ». « La décennie passée a été marquée par un doute international sur le nucléaire, une période de glaciation suite évidemment au terrible événement à Fukushima », a-t-il reconnu. « Certaines nations ont fait des choix radicaux dans cette période de tourner le dos au nucléaire. La France n’a pas fait ce choix, elle a résisté mais elle n’a pas réinvesti parce que ce doute était là ». Mais désormais, « il y a rupture du temps passé », les conditions sont maintenant réunies pour la « renaissance nucléaire ».            Voici les principales annonces faites par le chef de l’Etat.            Six nouveaux réacteurs EPR2 d’ici 2050            M. Macron veut faire construire six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR2 d’ici 2050, avec une mise en service du premier réacteur vers 2035. Il a en outre envisagé la perspective de huit EPR2 supplémentaires, un projet qui fera l’objet d’études. Pour ces nouveaux réacteurs, « nous procéderons par palier », a-t-il expliqué.              EDF avait remis au printemps dernier à l’exécutif sa proposition pour construire 6 EPR2 sur des sites existants, par paire : d’abord à Penly (Seine-Maritime), près de Dieppe, puis à Gravelines (Nord) et enfin à Bugey (Ain) ou bien au Tricastin (Drôme).            Par rapport à l’unique EPR en construction en France à Flamanville (Manche), qui a accumulé retards et surcoûts, l’EPR2 est censé être « plus simple à construire », bénéficiant d’un effet de série (construction par paires) et de préfabrications en usine ou modularisation, selon EDF.            La Cour des comptes a souligné l’enjeu financier « majeur » que représenterait ce programme, avec un coût de construction de trois paires d’EPR2 estimé à 46 milliards d’euros. Les magistrats ont aussi souligné récemment « une incertitude en termes de capacité à construire un nouveau parc de réacteurs dans des délais et à des coûts raisonnables. »              Ces EPR2, a aussi annoncé M. Macron, seront complétés par de petits réacteurs modulables (SMR, pour small modular reactors) et des réacteurs « innovants » produisant moins de déchets, avec l’objectif de « vingt-cinq gigawatts de nouvelles capacités nucléaires d’ici 2050 », une « révolution » justifiée par la hausse des besoins en électricité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : les mini-centrales SMR, un projet d’exportation pour la France                   Prolongation au-delà de cinquante ans de « tous les réacteurs qui peuvent l’être »            Le chef de l’Etat a annoncé vouloir « prolonger tous les réacteurs qui peuvent l’être », au-delà de cinquante ans si possible, une volte-face par rapport aux objectifs de 2018 d’en fermer quatorze d’ici à 2035. « J’ai pris deux décisions fortes : prolonger tous les réacteurs nucléaires qui peuvent l’être, sans rien céder sur la sûreté » et « qu’aucun réacteur nucléaire en état de produire ne soit fermé à l’avenir (…) sauf raison de sûreté », a-t-il dit, précisant avoir demandé à EDF « d’étudier les conditions de prolongation au-delà de cinquante ans ».            Sur la vente des turbines à GE en 2015            « C’était ça ou l’arrêt » : M. Macron s’est longuement justifié au sujet de la vente en 2015 à l’américain General Electric (GE) de l’usine Alstom de Belfort produisant des turbines équipant les centrales nucléaires. Alors que le rachat du site par EDF a été officialisé jeudi, le chef de l’Etat est revenu sur les conditions qui ont conduit à la cession des activités, enclenchée quand M. Macron était secrétaire général adjoint de l’Elysée (2012-2014) et achevée lorsqu’il était ministre de l’économie (2014-2016).              « J’étais collaborateur (de François Hollande) à l’époque », a-t-il rappelé, « et ce n’était pas l’Etat qui était à la tête d’Alstom ». « C’était le choix d’une entreprise privée », a martelé M. Macron. Soulignant que le ministre de l’économie de l’époque, Arnaud Montebourg, avait été mis au courant de la transaction « très tard » et alors que « les documents étaient signés », M. Macron a insisté sur la volonté du gouvernement d’alors de trouver des « alternatives », sans succès. « Malgré tout cela, avec une certaine amertume, l’opération s’est faite », a-t-il dit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rachat par EDF des anciennes turbines d’Alstom répare un « péché originel » d’Emmanuel Macron                   Le président de la République a ensuite évoqué la période où il était ministre de l’économie : « C’était ça ou l’arrêt. J’ai défendu que c’était mieux que la suppression complète des activités ou le choix de désinvestir. C’est la vie industrielle ».            M. Macron a aussi argué que cette vente avait « évité » à Alstom « de s’effondrer ». « Cette aventure n’aurait pas été possible s’il n’y avait pas eu à ce moment-là ce qui était quasiment un sauvetage », a-t-il dit, affirmant que « la viabilité » du groupe était à l’époque mise en péril.            Implanter cinquante parcs éoliens en mer pour 2050            M. Macron a annoncé l’objectif de doter la France d’une cinquantaine de parcs éoliens en mer pour « viser quarante gigawatts en service en 2050 », un seuil très ambitieux. Autre objectif : multiplier par deux la capacité de l’éolien terrestre, une augmentation plus lente que prévu.              Afin de doubler la production issue des énergies renouvelables électriques d’ici 2030, il a aussi appelé à multiplier « par près de dix la puissance installée » de l’énergie solaire « pour dépasser cent gigawatts ». « Il nous faut développer massivement les énergies renouvelables », a-t-il dit, « tout simplement parce que c’est le seul moyen de répondre à nos besoins immédiats en électricité là où il faut quinze ans pour construire un réacteur nucléaire ».            Il faut « avoir l’honnêteté de reconnaître que nous avons pris du retard », a ajouté le chef de l’Etat. M. Macron a notamment mis en cause la multiplication « des couches réglementaires » qui ont « retardé les projets », évoquant « cinq ans de procédures » pour faire naître un parc solaire. Il a également dit vouloir lever « toutes les barrières réglementaires à partir du moment où les projets seront acceptés localement ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : la France, seul pays de l’Union européenne à avoir manqué ses objectifs                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/10/nucleaire-eoliennes-ce-qu-il-faut-retenir-de-l-intervention-d-emmanuel-macron_6113168_823448.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire, \u00e9oliennes\u2026 Ce qu\u2019il faut retenir de l\u2019intervention d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-10T18:27:13+01:00","datePublished":"2022-02-10T18:27:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a annonc\u00e9, jeudi, la construction de six nouveaux r\u00e9acteurs de type EPR2, tout en affichant des objectifs ambitieux pour l\u2019\u00e9olien marin et l\u2019\u00e9nergie solaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/166/0/2000/1000/1342/696/60/0/dbaa683_405751802-img-0160.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-2">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Economie             A Dakar, l’Union européenne promet plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique      Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président sénégalais, Macky Sall, lors d’une conférence de presse à Dakar, le 10 février 2022.  SEYLLOU / AFP                 La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé, jeudi 10 février à Dakar, que l’Europe comptait mobiliser plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique dans les prochaines années. « Aujourd’hui, je suis fière d’annoncer plus de 150 milliards d’euros par le programme Afrique-Europe. C’est le tout premier plan régional sous Global Gateway », a-t-elle dit devant la presse, en référence à l’initiative européenne lancée en décembre 2021 pour mobiliser jusqu’à 300 milliards d’euros de fonds publics et privés d’ici à 2027 dans des projets d’infrastructures à travers le monde. Mme von der Leyen n’a pas fourni plus de précisions.            Global Gateway doit mettre en synergie les moyens de l’Union européenne (UE), des Etats membres, des institutions financières européennes, des agences nationales de développement et le privé pour des projets d’infrastructures stratégiques et dans les domaines de l’industrie, de la santé, de la jeunesse et de l’éducation. « Pour tout cela, nous avons bien sûr besoin du secteur privé, de son expertise et de son fort investissement. Nous avons aussi besoin de volontarisme politique au plus haut niveau », a déclaré Mme von der Leyen au côté du président sénégalais, Macky Sall.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe présente son projet à 300 milliards d’euros pour contrer les routes de la soie chinoises                   L’initiative Global Gateway est perçue comme une riposte aux « nouvelles routes de la soie » tracées par la Chine, qui étend rapidement sa présence économique et politique en Afrique. La visite de Mme von der Leyen précède de quelques jours le sommet Union européenne-Union africaine des 17 et 18 février à Bruxelles. « Les investissements seront au cœur des discussions » de ce sommet, a-t-elle souligné : « Dans ce domaine, l’Europe est le partenaire le plus fiable pour l’Afrique et de loin le plus important. »              La présidente de la Commission européenne a redit que l’initiative Global Gateway était ancrée dans « les valeurs auxquelles l’Europe et l’Afrique sont attachées, comme la transparence, la durabilité, la bonne gouvernance et le souci du bien-être des populations ». Les concurrents chinois ou russes des Européens en Afrique sont communément accusés d’être moins exigeants quant à la protection de l’environnement ou des droits humains.            Macky Sall plaide pour « un partenariat rénové »            Mme von der Leyen avait indiqué dans un entretien accordé à l’AFP avant son déplacement que les investissements étrangers en Afrique avaient « trop souvent des coûts cachés, des coûts financiers, politiques, environnementaux et sociaux, parfois très lourds ». Elle avait déploré les liens de « dépendance » qu’ils pouvaient établir, possible allusion à la dette contractée auprès des bailleurs de fonds chinois.            Macky Sall, qui assume depuis peu la présidence de l’Union africaine (UA), a dit attendre du sommet UE-UA « un partenariat rénové, modernisé et davantage orienté vers l’action ». « L’Europe et l’Afrique ont intérêt à travailler ensemble », du fait de leur proximité, des répercussions sur la sécurité et des opportunités offertes à l’Europe par l’Afrique, « avec ses ressources humaines et naturelles et ses besoins de développement », a-t-il dit. Il a exprimé son « attachement à la lutte contre le réchauffement climatique, mais également notre plaidoyer pour le maintien du financement sur le gaz pour soutenir l’industrialisation de l’Afrique et l’accès universel à l’électricité, puisque plus de 600 millions d’Africains restent encore privés d’électricité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Etats membres de l’Union européenne sont les premiers donateurs mondiaux d’aide publique au développement »                   Le Sénégal place beaucoup d’espoir dans l’exploitation future des champs de gaz et de pétrole découverts dans l’Atlantique. Il prévoit de produire ses premiers barils fin 2023 ou en 2024. Le président sénégalais s’alarme de l’engagement annoncé en 2021 par une vingtaine d’Etats, dont les Etats-Unis et la France, pendant la conférence sur le climat (COP26) : ils comptent mettre un terme d’ici à fin 2022 au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles sans techniques de capture du carbone.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/a-dakar-l-union-europeenne-promet-plus-de-150-milliards-d-euros-d-investissements-en-afrique_6113158_3212.html"},"headline":"A Dakar, l\u2019Union europ\u00e9enne promet plus de 150\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019investissements en Afrique","dateCreated":"2022-02-10T17:36:26+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:36:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Union africaine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"Cette annonce s\u2019inscrit dans l\u2019initiative Global Gateway, qui vise \u00e0 mobiliser des fonds publics et priv\u00e9s dans des projets d\u2019infrastructures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/11fe5e8_96403049-000-9ze6r9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-3">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La toute nouvelle Bibliothèque numérique de la statistique publique rend désormais disponible l’ensemble des études produites par l’administration française depuis 1827, salue Antoine Reverchon, dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Histoire         « Contre les infox, un outil de recherche unique réunissant près de 40 000 études statistiques »   Chronique            Antoine Reverchon        La toute nouvelle Bibliothèque numérique de la statistique publique rend désormais disponible l’ensemble des études produites par l’administration française depuis 1827, salue Antoine Reverchon, dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Renvoyer des centaines de milliers d’immigrés clandestins ou chômeurs, diminuer des impôts trop lourds, augmenter des salaires trop faibles, multiplier les mégawatts « verts »… Les campagnes électorales sont friandes de statistiques assénées avec une certitude militante. Vient ensuite le moment où le journaliste ou l’opposant demande, avec une gourmande ironie, de « chiffrer » la promesse. Sous l’avalanche des pourcentages et des millions, le citoyen électeur a parfois tendance à zapper vers la série Netflix la plus proche.          Il pourrait aussi aller consulter avec profit le site de la Bibliothèque numérique de la statistique publique (BNSP), en ligne depuis le 21 septembre 2021. Il s’agit d’une initiative conjointe de l’Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), des services statistiques ministériels (SSM), de la Bibliothèque nationale de France (BNF) et du Conseil national de l’information statistique (CNIS, l’organe de concertation entre producteurs et utilisateurs de la statistique publique).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les pas des enquêteurs de l’Insee, au chevet de la France                 Chercheurs, étudiants et journalistes étaient, jusque-là, confrontés à une difficulté bien française : chaque ministère produisant ses propres études statistiques (l’emploi, la santé, l’économie, les finances, l’éducation, l’agriculture…), il fallait explorer les publications des uns et des autres sur leurs sites respectifs, ou auprès de leurs documentations et services de presse. Sans compter les enquêtes Insee, nationales mais aussi… régionales, puisque l’Insee dispose d’antennes dans chaque région, produisant chacune leurs enquêtes à cette échelle géographique.          De plus, au bout d’un certain temps, les publications des SSM et une bonne part de celles de l’Insee disparaissaient de leurs sites pour être versées aux Archives nationales. Elles n’étaient alors plus accessibles que via le site d’archives numérisées de la BNF, Gallica. L’Insee conservait toutefois ses propres archives au sein de la bibliothèque Alain-Desrosières (1940-2013), du nom d’un administrateur de l’Insee connu pour avoir développé une vision (auto)critique de la statistique, de ses méthodes et de ses outils, en croisant pour cela les approches du sociologue, de l’historien et du philosophe.          Croiser les sources sur un même sujet          La BNSP, administrée par l’Insee, regroupe désormais tout cela sous le chapeau d’un outil de recherche unique : par thème, par région, par service producteur et par date – les plus anciennes publications datent de 1827. Ce sont près de 40 000 documents qui sont ainsi livrés au public et aux chercheurs.        Il vous reste 37.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/contre-les-infox-un-outil-de-recherche-unique-reunissant-pres-de-40-000-etudes-statistiques_6113138_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contre les infox, un outil de recherche unique r\u00e9unissant pr\u00e8s de 40\u00a0000\u00a0\u00e9tudes statistiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T14:30:16+01:00","datePublished":"2022-02-10T14:30:16+01:00","dateModified":"2022-02-10T14:46:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Histoire"],"keywords":["Histoire","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"La toute nouvelle Biblioth\u00e8que num\u00e9rique de la statistique publique rend d\u00e9sormais disponible l\u2019ensemble des \u00e9tudes produites par l\u2019administration fran\u00e7aise depuis 1827, salue Antoine Reverchon, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/360/0/4256/2128/1342/696/60/0/45f4410_894442473-pns-2289985.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-4">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Alors que le One Ocean Summit, consacré à la préservation des océans, se déroule à Brest jusqu’au 11 février, le spécialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au « Monde », que les instances internationales doivent porter leur attention sur le déferlement de plastiques et de déchets chimiques venant des continents, et le déversement direct des eaux usées sur d’immenses linéaires côtiers et par les fleuves.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Une gouvernance efficiente de l’espace maritime mondial doit se préoccuper de ce qui se passe sur les littoraux et le proche arrière-pays »   Tribune        Jean-Paul Pancracio  Professeur émérite à l’université de Poitiers        Alors que le One Ocean Summit, consacré à la préservation des océans, se déroule à Brest jusqu’au 11 février, le spécialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au « Monde », que les instances internationales doivent porter leur attention sur le déferlement de plastiques et de déchets chimiques venant des continents, et le déversement direct des eaux usées sur d’immenses linéaires côtiers et par les fleuves.   Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’océan pris dans sa globalité en tant qu’océan mondial n’est évidemment pas un espace exempt de normes juridiques. Mais il est en ce domaine caractérisé par son cloisonnement en une pluralité de zones maritimes dotées d’un statut particulier d’où découlent un régime juridique et des normes spécifiques pour chacune d’entre elles.          Ainsi l’océan mondial n’est-il pas appréhendé par le droit international comme un espace naturel global, dans sa dimension planétaire. Et c’est tout le problème que doit affronter le One Ocean Summit, qui se réunit à Brest jusqu’au 11 février.          S’il y a un processus qui caractérise l’évolution du droit international de la mer contemporain, c’est celui du cloisonnement et de l’extension des emprises étatiques : emprises spatiales, emprises sur les ressources.          Un « bien commun de l’humanité »          Ajoutons à cela qu’en son sein, l’espace maritime le plus étendu qu’est la haute mer (60 % de sa superficie) est celui où la liberté des activités humaines s’affirme de façon maximale en termes de navigation, de pêche, de pose de câbles. Considéré dans son unité et son intégralité physique, cet espace essentiel à la survie de l’humanité n’existe pas en tant qu’entité juridique, il n’a pas de statut.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »                 Et bien qu’il soit l’acteur majeur du climat planétaire, un régulateur de notre atmosphère, un pourvoyeur essentiel de ressources alimentaires, un réservoir considérable de ressources non biologiques, rien ou presque, d’un point de vue institutionnel, ne vient organiser une gouvernance globale de sa protection environnementale.          Ce constat doit nous pousser à changer de paradigme, à envisager l’océan dans son unité géophysique et à faire produire à cette orientation les normes juridiques concrètes, pragmatiques dont notre planète, parce qu’elle est une planète océanique, a besoin.          Depuis maintenant plusieurs années, les institutions françaises ayant compétence à traiter de questions maritimes, comme le ministère de l’écologie, le secrétariat d’Etat à la mer, y compris dernièrement le chef d’état-major de la marine nationale, s’emploient à promouvoir à défaut d’autre chose le concept d’un « océan bien commun de l’humanité ».          Placebo juridique          Toutes empreintes d’une solennité officielle, de telles déclarations ne sont qu’un placebo juridique, paravent d’impuissance face à une situation qui ne cesse de se dégrader. Clamer de façon incantatoire que l’océan est un bien commun de l’humanité est une pétition de principe d’autant plus étonnante que cela revient pratiquement à conférer cette qualité à la planète tout entière dans la mesure où les espaces maritimes en constituent près des trois quarts (70 %) de la superficie. On en arrive ainsi à une belle lapalissade : la Terre, serait le bien commun de l’humanité ? Que d’audace !        Il vous reste 50.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/une-gouvernance-efficiente-de-l-espace-maritime-mondial-doit-se-preoccuper-de-ce-qui-se-passe-sur-les-littoraux-et-le-proche-arriere-pays_6113137_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une gouvernance efficiente de l\u2019espace maritime mondial doit se pr\u00e9occuper de ce qui se passe sur les littoraux et le proche arri\u00e8re-pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-02-10T14:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Pollutions","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que le One Ocean Summit, consacr\u00e9 \u00e0 la pr\u00e9servation des oc\u00e9ans, se d\u00e9roule \u00e0 Brest jusqu\u2019au 11\u00a0f\u00e9vrier, le sp\u00e9cialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les instances internationales doivent porter leur attention sur le d\u00e9ferlement de plastiques et de d\u00e9chets chimiques venant des continents, et le d\u00e9versement direct des eaux us\u00e9es sur d\u2019immenses lin\u00e9aires c\u00f4tiers et par les fleuves.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Pancracio","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Poitiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/5424/2712/1342/696/60/0/67816cc_5505425-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-5">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Les consommateurs chinois ont adopté massivement les paiements mobiles sans vraiment passer par la case carte bancaire, sur fond de concurrence entre les deux géants du numérique Alibaba et Tencent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Chine             En Chine, le cash ne fait ne plus recette      Les consommateurs chinois ont adopté massivement les paiements mobiles sans vraiment passer par la case carte bancaire, sur fond de concurrence entre les deux géants du numérique Alibaba et Tencent.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un magasin Walmart, à Pékin, en juillet 2021, le signe affiché sur cette caisse précise que les paiements en yuans numériques (e-CNY), alors en phase de test, sont acceptés.  GREG BAKER / AFP               C’est une scène devenue courante en Chine : un mendiant fait la manche devant une terrasse de bar dans le centre de Shanghaï. Pas de monnaie, lui répondent les clients. Qu’à cela ne tienne, l’homme à barbichette grise tend le QR code qu’il porte autour du cou, et les clients n’ont plus d’excuse. Ce mendiant 2.0 n’est pas une exception, loin de là : en 2021, 62,7 % des Chinois de plus de 14 ans utilisaient régulièrement le paiement mobile pour des achats de proximité, selon une estimation du cabinet d’analyse américain eMarketer.          Beaucoup se sont aujourd’hui habitués à ne plus emporter leur portefeuille physique. Cette révolution, amorcée par Alibaba puis WeChat il y a une dizaine d’années, a dopé ces deux entreprises, au point d’alerter le régulateur bancaire qui tente d’organiser le secteur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine continue de resserrer son étau sur les géants de la tech                 Rares sont ceux qui auraient pu prédire une telle révolution dans un pays où le cash était roi jusqu’au début des années 2010, le paiement par carte ne s’étant jamais imposé, et encore moins la carte de crédit. Alibaba, le pionnier du secteur, a développé progressivement son portefeuille électronique Alipay, faute d’options pratiques offertes par les banques traditionnelles, pour payer sur sa plate-forme d’e-commerce, Taobao.          Fort de son succès dans le paiement en ligne, Alibaba s’aventure dans le commerce physique en distribuant un terminal de paiement mobile à partir de 2011. La technologie est relativement simple : un programme au sein de l’application Alipay crée un QR code à usage unique que le client présente à un lecteur dans le magasin. Une version encore moins technique permet aux petites échoppes (ou aux mendiants de Shanghaï) d’afficher leur QR code imprimé, que scanne le client avec son smartphone pour procéder au transfert.          Guerre des « hongbao » numériques          Le point de bascule a lieu en 2014, sous l’effet de la concurrence de Tencent, le géant des jeux vidéo et des médias avec WeChat, le réseau social qui équipe la plupart des smartphones chinois. L’entreprise, qui propose elle aussi des moyens de paiement en ligne, notamment pour ses jeux vidéo, a une idée de génie. Tous les ans, lors de la fête du Printemps, les Chinois s’échangent des milliards de yuans de « hongbao », ces enveloppes rouges contenant des espèces. Tencent distribue cette année-là des hongbao numériques à ses utilisateurs, qui se les échangent ensuite : pour beaucoup, c’est la première expérience d’utilisation d’argent en ligne.          Alibaba ne veut pas être en reste : c’est une guerre des hongbao entre les deux mastodontes du numérique, à qui en offrira le plus, pour pousser des utilisateurs à lier leur compte en banque à Alipay ou à WeChat Pay. WeChat gagne des parts de marché, mais le marché lui-même explose grâce à l’opération : entre 2013 et 2014, la somme des paiements réalisés en ligne double en Chine. En 2020, Alipay a indiqué gérer chaque mois 10 000 milliards de yuans (1 370 milliards d’euros) de transactions.        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/10/en-chine-le-cash-ne-fait-ne-plus-recette_6113135_1657007.html"},"headline":"En Chine, le cash ne fait ne plus recette","dateCreated":"2022-02-10T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-10T14:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-10T14:10:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Les consommateurs chinois ont adopt\u00e9 massivement les paiements mobiles sans vraiment passer par la case carte bancaire, sur fond de concurrence entre les deux g\u00e9ants du num\u00e9rique Alibaba et Tencent.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/483/0/5839/2919/1342/696/60/0/9fdf464_250796509-000-9dp8mu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-6">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ La France doit revoir le mode financement de ses infrastructures si elle veut faire face aux enjeux climatiques, analyse Thierry Dallard, l’ancien président du directoire de la Société du Grand Paris, dans une tribune au « Monde ». Un sujet dont les candidats à la présidentielle ne se sont pas emparés, remarque-t-il.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Mobilités urbaines         « Les investissements cruciaux pour l’environnement impliquent des arbitrages urgents »   Tribune        Thierry Dallard  Ancien président du directoire de la Société du Grand Paris        La France doit revoir le mode financement de ses infrastructures si elle veut faire face aux enjeux climatiques, analyse Thierry Dallard, l’ancien président du directoire de la Société du Grand Paris, dans une tribune au « Monde ». Un sujet dont les candidats à la présidentielle ne se sont pas emparés, remarque-t-il.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La lutte contre le dérèglement climatique et la préservation de la biodiversité nécessitent des investissements massifs dans l’industrie et dans les infrastructures. Ces combats, aujourd’hui connus du grand public, sont les plus importants de notre siècle : ils surpassent tout autre enjeu, économique, social ou géopolitique, car il ne s’agit rien de moins que de la survie de l’humanité telle que nous la connaissons.          Pourtant, bien que la France soit entrée dans la campagne présidentielle, on ne sait rien des intentions concrètes des candidats sur cette question. Or, ces investissements cruciaux impliquent des arbitrages urgents à faire dans les cinq ans. Où trouver les ressources financières ? Quel calendrier ? Quels moyens humains ? Dispose-t-on en France des compétences ? Comment les acquérir et les conserver ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Il faut transformer l’infrastructure de l’économie, pour rendre possible une sobriété systémique »                 Le passage du discours politique au réel reste confus ; et, à trop oublier le réel, rien ne se fait. Le temps perdu de 1990 à 2010 pour développer le métro, faute de décision sur le Grand Paris ou l’absence, depuis vingt ans, de commande pour de nouvelles centrales nucléaires, en sont des illustrations. A ne pas décider, on perd la confiance des électeurs, et on compromet définitivement nos chances de développer ces projets, faute de compétences.          Eviter les « villes nouvelles »          L’expérience du Grand Paris Express (GPE) est riche d’enseignements : l’organisation de sa maîtrise d’ouvrage et celle de son financement sont transposables à d’autres territoires et à d’autres domaines que les transports pour lutter contre le dérèglement climatique et contre l’étalement urbain. Car le GPE (40 milliards d’euros courants), ce n’est pas que 200 kilomètres de métro permettant à des millions d’usagers d’Ile-de-France de se passer de voiture, c’est aussi un formidable projet urbain créant autour des 68 futures gares, 68 quartiers (équivalant, en surface, à 1,4 fois Paris) dont l’accessibilité sera comparable à celle de Paris. Cette reconstruction de la ville sur la ville, au cœur de la banlieue, c’est autant de « villes nouvelles » et d’artificialisation des sols évitées.          L’efficacité du GPE repose sur son modèle financier : avec 800 millions d’euros de budget annuel, les 200 kilomètres seraient mis en service seulement en 2080. Autorisé à lever de la dette, et avec le même budget annuel de 800 millions d’euros, le GPE sera mis en service cinquante ans plus tôt. Pourquoi ne pas faire pareil dans d’autres régions pour des projets semblables ? Un plan de financement sur plusieurs mandats et une capacité d’emprunt pour accélérer les travaux : telles sont pourtant les règles de base d’une entreprise. Pourquoi un investissement public utile pour la collectivité devrait-il être sans cesse retardé ?        Il vous reste 58.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/les-investissements-cruciaux-pour-l-environnement-impliquent-des-arbitrages-urgents_6113128_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les investissements cruciaux pour l\u2019environnement impliquent des arbitrages urgents\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T13:00:06+01:00","datePublished":"2022-02-10T13:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mobilit\u00e9s urbaines"],"keywords":["Mobilit\u00e9s urbaines","Grand Paris","\u00c9conomie","Transports","Climat et environnement","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La France doit revoir le mode financement de ses infrastructures si elle veut faire face aux enjeux climatiques, analyse Thierry Dallard, l\u2019ancien pr\u00e9sident du directoire de la Soci\u00e9t\u00e9 du Grand Paris, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Un sujet dont les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle ne se sont pas empar\u00e9s, remarque-t-il.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Dallard","description":"Ancien pr\u00e9sident du directoire de la Soci\u00e9t\u00e9 du Grand Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/23/559/0/5568/2784/1342/696/60/0/f01ff03_5568737-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s urbaines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites-urbaines/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-7">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Professeure d’économie à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, Olena Havrylchyk esquisse l’avenir de la monnaie alors que la dernière décennie a été marquée par l’avènement des devises virtuelles.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Argent & Placements       Cryptomonnaies             « L’argent liquide disparaîtra un jour, mais pas tout de suite »      Professeure d’économie à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, Olena Havrylchyk esquisse l’avenir de la monnaie alors que la dernière décennie a été marquée par l’avènement des devises virtuelles.          Propos recueillis par Eric Albert         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Olena Havrylchyk, d’origine ukrainienne, se rappelle ses parents, dans les années qui ont suivi la chute de l’empire soviétique, se dépêchant de dépenser leur salaire le plus vite possible après le jour de la paie, pour éviter la dépréciation due à l’hyperinflation. Ainsi sensibilisée aux questions monétaires, désormais professeure d’économie à l’université Paris-I-Panthéon-Sorbonne, elle mène des travaux sur les nouvelles technologies dans la finance, la fintech, et les cryptomonnaies.            L’utilisation de l’argent liquide est en forte baisse, les cryptomonnaies ont fait leur apparition ces dernières années, les banques centrales envisagent d’en lancer elles-mêmes. Est-on à un tournant historique dans l’utilisation de la monnaie ?            Technologiquement, on peut très bien envisager la disparition du liquide et la création de nouvelles infrastructures de paiement privées, du type diem, la monnaie que voulait lancer Facebook (ex-libra). Mais la monnaie est une construction sociale. Oui, l’argent liquide disparaîtra un jour mais cette disparition n’arrivera pas tout de suite et pas en même temps dans tous les pays.                              Lire aussi   Facebook renonce à son projet de monnaie numérique                   D’ailleurs, malgré la baisse des paiements en liquide, la part des dollars en billets dans la masse monétaire gravite autour de 10 % depuis les années 1950, à un niveau stable. Pour l’euro, le nombre de billets en circulation a doublé depuis son lancement en 2002 et s’élève aussi à 10 % de la masse monétaire. Cela s’explique notamment par le fait que les dollars et les euros en billets sont utilisés dans beaucoup de pays en développement dont ce n’est pas la monnaie officielle. En revanche, les billets ne représentent plus que 1 % de la masse monétaire de la couronne suédoise, ce qui permet de donner un aperçu de l’avenir.            En Suède, l’utilisation de l’argent liquide est passée de 40 % des paiements en 2010 à moins de 10 % en 2020. Est-ce que cela pose des problèmes ?            Tout d’abord, cela ne pose pas que des problèmes. Dans son livre provocateur The Curse of Cash [« la malédiction de l’argent liquide », Princeton University Press, 2016, non traduit], l’économiste américain Kenneth Rogoff fait un plaidoyer contre le cash qui, grâce à l’anonymat, favorise l’évasion fiscale et la criminalité. Mais il est vrai que la Suède sert de laboratoire. Les sondages montrent que la baisse de l’argent liquide y est perçue négativement par la majorité des personnes âgées, mais aussi par les gens qui habitent dans les zones rurales. D’ailleurs, les autorités ont réagi : une nouvelle loi oblige la Riksbank, la banque centrale de Suède, ainsi que les banques privées, à fournir une infrastructure pour permettre aux gens d’accéder à l’argent liquide.                              Lire aussi   Comment, en vingt ans, l’euro a été adopté par les Européens                   En parallèle de la baisse du liquide sont apparues les cryptomonnaies. Le bitcoin a été créé en 2009 et il en existe plusieurs dizaines d’autres. Sont-elles l’avenir de la monnaie ? Ou simplement des objets de spéculation, voire des pyramides de Ponzi ?            De même que la monnaie, les cryptomonnaies sont des constructions sociales. La domination du bitcoin sur ce marché n’est pas due à sa meilleure technologie, bien au contraire, mais exclusivement à sa force narrative et à sa communauté. Le bitcoin a permis la création d’une infrastructure de paiement sans tiers de confiance, le rôle qui est traditionnellement joué par les banques, PayPal ou Visa. Intellectuellement, la solution proposée est fascinante mais, en pratique, l’absence d’un tiers de confiance impose des limites techniques : une transaction sur la blockchain est extrêmement énergivore et consomme autant d’électricité que le chauffage d’un appartement pendant un mois d’hiver.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le minage du bitcoin consomme autant d’électricité qu’un pays comme la Finlande »                   Vous dites que ce qui se joue vraiment dans les cryptomonnaies est la bataille pour accéder aux données. Expliquez-nous.            Jusqu’à récemment, les données de paiement étaient protégées par le secret bancaire, pour le meilleur ou pour le pire, et étaient à peine utilisées par les banques.             « Nous nous dirigeons vers un “capitalisme de surveillance”, gouverné par les données »            Mais nous sommes en train de nous diriger vers un « capitalisme de surveillance », gouverné de plus en plus par les données. Les données de paiement sont particulièrement précieuses pour observer et prévoir les comportements. Si elles savent ce que les gens dépensent, les banques et les fintech pourraient améliorer leur modèle de prévision du risque de défaut des emprunteurs ; Facebook et Google pourraient mieux cibler leur publicité, y compris la publicité politique ; les Etats autoritaires pourraient mieux surveiller les dissidents. En tant que société, nous devons nous poser la question : quelle utilisation des données des paiements voulons-nous et par qui ?            Les banques centrales envisagent de lancer à leur tour leurs propres cryptomonnaies. La Banque centrale européenne parle d’un projet pilote dans les cinq ans. Quel en serait le principe ?            Dans l’économie moderne, l’essentiel de la création monétaire est fait par les banques privées (quand elles émettent un prêt), mais les banques centrales créent aussi de la monnaie sous la forme des pièces et des billets ainsi que des réserves bancaires. La baisse de l’utilisation de l’argent liquide signifie que, en tant que particuliers, nous avons moins accès à cette monnaie créée par les banques centrales. L’idée est donc de fournir une version électronique de l’argent liquide. Mais la technologie qu’elles utiliseraient n’aurait rien à voir avec la technologie du bitcoin : il y aurait un tiers de confiance, en l’occurrence les banques centrales. La question du coût énergétique ne se posera pas.            Comment cela fonctionnerait-il concrètement ? Les gens auront-ils des comptes individuels auprès des banques centrales ?            Il est trop tôt pour le savoir mais mon impression est que, à court terme, les banques centrales vont choisir une approche prudente et donner aux banques privées la gestion de leur nouvelle monnaie numérique. Elles veulent éviter de les concurrencer et il y aura probablement une limite sur la quantité de monnaie numérique que les individus pourront détenir. Dans la vie quotidienne, les gens ne verront pas de grands changements.             « La monnaie numérique des banques centrales facilitera la distribution directe d’argent aux ménages »            A long terme, les conséquences peuvent être bien plus importantes. Si le grand public possède des comptes auprès d’une banque centrale, on peut imaginer que sa monnaie numérique va, par exemple, grandement faciliter la monnaie hélicoptère, c’est-à-dire la distribution directe d’argent aux ménages. Pareil pour les taux d’intérêt négatifs : les banques centrales pourraient imposer plus facilement des taux négatifs aux épargnants si la monnaie liquide disparaissait, ce qui permettrait de rendre l’impact de leur politique beaucoup plus direct – alors qu’actuellement, les banques commerciales gardent leurs taux d’intérêt autour de zéro, limitant ainsi l’impact des banques centrales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Chine, le cash ne fait ne plus recette                   La Chine a décidé de réguler les cryptomonnaies. Est-ce un modèle à suivre ?            La Chine a interdit l’activité du minage des bitcoins et les plates-formes d’échange de cryptomonnaies. Au moment de cette décision, elle était responsable de 75 % du minage des bitcoins ! La raison officielle était son impact environnemental. En vérité, selon moi, il s’agissait de lutter contre l’utilisation des bitcoins dans le contournement du contrôle des capitaux. L’expérience chinoise est intéressante parce qu’elle montre que l’activité de minage est très flexible : l’interdiction des énergies fossiles dans le minage ne bouleversera pas le fonctionnement du bitcoin.              Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre de l’événement « Vingt ans après l’euro, quel avenir pour les monnaies ? » organisé le 10 février 2022 par Le Monde en partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Eric Albert           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/10/l-argent-liquide-disparaitra-un-jour-mais-pas-tout-de-suite_6113121_1657007.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019argent liquide dispara\u00eetra un jour, mais pas tout de suite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T12:00:20+01:00","datePublished":"2022-02-10T12:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cryptomonnaies"],"keywords":["Pixels","Cryptomonnaies","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Professeure d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-I-Panth\u00e9on-Sorbonne, Olena Havrylchyk esquisse l\u2019avenir de la monnaie alors que la derni\u00e8re d\u00e9cennie a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9e par l\u2019av\u00e8nement des devises virtuelles.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/652/0/7367/3683/1342/696/60/0/c8d72d2_455682975-000-1og00n.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-8">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Dans un entretien au « Monde », François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, estime que le pic de l’inflation sera atteint d’ici à quelques mois.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Économie française             « Le principal frein à la croissance est l’insuffisance de main-d’œuvre dans certains secteurs »      Dans un entretien au « Monde », François Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, estime que le pic de l’inflation sera atteint d’ici à quelques mois.          Propos recueillis par Eric Albert(Londres, correspondance) et Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, dans Le Lab, l’incubateur de l’institution, à Paris, en juin 2019.  BRUNO COUTIER / AFP               Le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, se dit confiant sur la vigueur de la reprise, mais souligne les difficultés structurelles auxquelles l’économie nationale est confrontée, notamment en matière d’emploi. Il se montre rassurant sur la poussée inflationniste, tout en prévenant que l’endettement public devra être résorbé.          Comment l’économie française a-t-elle amorcé 2022 ?          Notre enquête de conjoncture, début février, confirme que la reprise est solide et résiste [au variant] Omicron. Elle conforte notre prévision de croissance, qui devrait être d’au moins 3,6 % en 2022. Elle souligne aussi la persistance des difficultés d’approvisionnement, qui devraient, selon les entreprises, se résorber d’ici à la fin de l’année. Mais, surtout, 52 % des sociétés connaissent des difficultés de recrutement. Dans la durée, le principal frein à la croissance est cette insuffisance de main-d’œuvre, qualifiée et non qualifiée, dans certains secteurs.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Croissance française : après le rebond de 2021, des interrogations sur 2022                 Peut-on néanmoins espérer un retour au plein-emploi ?          Oui, si nous sommes tenaces et que nous regardons enfin au-delà de la seule urgence Covid. Aujourd’hui, l’économie française connaît une croissance élevée et une inflation trop forte, mais, d’ici à deux ans, cette image devrait s’inverser. En 2024, l’inflation sera probablement revenue autour de 2 % et la croissance aura retrouvé, à 1,4 %, sa trajectoire pré-Covid. Un rythme trop faible pour nous ramener vers le plein-emploi. Il est souhaitable et possible de se fixer un objectif plus ambitieux, autour de 0,5 % de croissance potentielle supplémentaire par an. Alors, le plein-emploi et le désendettement peuvent enfin se profiler, mais plutôt d’ici à dix ans qu’à l’horizon d’une année.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’espoir d’une inflation ponctuelle s’éloigne                 Comment atteindre cet objectif ?          Ces deux dernières années, la vitesse du « véhicule France » venait du fait qu’on appuyait à fond sur la pédale d’accélérateur, budgétaire et monétaire. Et il le fallait. Mais on ne peut pas appuyer indéfiniment sur l’accélérateur parce qu’il se heurte à deux limites : la dette publique pour le budget, et l’inflation pour la monnaie. Aujourd’hui, le sujet est donc différent : c’est celui de l’efficacité du moteur. Il faut lever les freins à la vitesse de croisière de notre économie et, ce, par les réformes.          La France ne manque évidemment pas de dépenses publiques ni même, globalement, d’investissements, même si l’on doit investir davantage dans l’innovation et les deux transitions, numérique et écologique. Le pays manque en revanche d’offre de travail. En 2004, le taux d’emploi, c’est-à-dire la part de la population des 15-64 ans effectivement en emploi, était au même niveau en France et en Allemagne. Depuis, nous avons un peu progressé, mais beaucoup moins que notre voisin : le taux d’emploi y est de 75 %, contre seulement 67 % chez nous. Si nous étions au même niveau, nous aurions 3 millions de personnes de plus en emploi et beaucoup moins de chômage.        Il vous reste 67.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/10/le-principal-frein-a-la-croissance-est-l-insuffisance-de-main-d-uvre-dans-certains-secteurs_6113117_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le principal frein \u00e0 la croissance est l\u2019insuffisance de main-d\u2019\u0153uvre dans certains secteurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T11:30:13+01:00","datePublished":"2022-02-10T11:30:13+01:00","dateModified":"2022-02-10T15:42:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Industrie","Entreprises","Emploi","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Fran\u00e7ois Villeroy de Galhau, gouverneur de la Banque de France, estime que le pic de l\u2019inflation sera atteint d\u2019ici \u00e0 quelques mois.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/1038/0/3154/1577/1342/696/60/0/3a1db52_297518890-043-bc-g00q2400.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-9">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Selon une source proche du dossier, EDF va débourser environ 200 millions de dollars (175 millions d’euros) pour cette transaction, une fois prises en compte les liquidités et dettes de l’activité rachetée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Économie       Nucléaire             EDF confirme son projet de rachat d’une partie de l’activité nucléaire de GE Steam Power      Selon une source proche du dossier, EDF va débourser environ 200 millions de dollars (175 millions d’euros) pour cette transaction, une fois prises en compte les liquidités et dettes de l’activité rachetée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h26, mis à jour à 12h50    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire du Bugey, le 25 janvier 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                 L’annonce était attendue depuis plusieurs jours. Jeudi 10 février, Electricité de France (EDF) et General Electric (GE) ont annoncé dans un communiqué commun le projet de rachat par la compagnie d’électricité française d’une partie de l’activité nucléaire de GE Steam Power.            Cette annonce coïncide avec la visite du président Emmanuel Macron à Belfort, sur le site même de fabrication des turbines Arabelle équipant les centrales nucléaires françaises, vendu en 2015 à l’américain General Electric lorsqu’il était ministre de l’économie. Ce choix de vendre à GE la branche énergie d’Alstom lui a régulièrement été reproché, notamment du fait de l’annonce de la suppression de plus d’un millier d’emplois par GE en 2019.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rachat par EDF des anciennes turbines d’Alstom répare un « péché originel » d’Emmanuel Macron                   175 millions d’euros            Selon une source proche du dossier, EDF va débourser environ 200 millions de dollars (175 millions d’euros) pour cette transaction, une fois prises en compte les liquidités et dettes de l’activité rachetée. L’activité qui sera acquise par EDF est valorisée à 1,2 milliard de dollars (1 milliard d’euros), du fait d’une trésorerie importante.              L’opération envisagée porte sur « les équipements d’îlots conventionnels de GE Steam Power pour les nouvelles centrales nucléaires, dont les turbines Arabelle – les plus puissantes au monde – ainsi que sur la maintenance et les mises à niveau des centrales nucléaires existantes », détaillent les deux groupes.            Ces turbines à vapeur sont un actif stratégique pour la filière nucléaire. GE revendique la moitié du marché mondial face à des concurrents comme Mitsubishi ou Siemens. Elles pourront notamment équiper les réacteurs de technologie EPR et EPR2 ainsi que les SMR (Small Modular Reactor), est-il précisé dans le communiqué.            Les EPR, qui seront au cœur des annonces d’Emmanuel Macron à Belfort jeudi, ont pourtant multiplié les déboires. Au début de janvier, EDF annonçait une nouvelle fois un retard sur la construction du premier EPR français, celui de Flamanville, lancée en 2006. Cet EPR, censé être connecté au réseau en 2012, devait coûter 3,3 milliards d’euros. Il devrait finalement démarrer au second trimestre 2023, soit avec onze ans de retard sur le calendrier initial et coûter, selon EDF, 12,4 milliards d’euros. La Cour des comptes, elle, estime que la facture totale serait plutôt de 19,1 milliards d’euros.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « Les enjeux du programme de réacteurs EPR méritent d’être discutés démocratiquement »                   70 % de l’activité en France            Les activités nucléaires et les équipes concernées par l’opération envisagée sont situées à « près de 70 % en France, notamment sur des sites industriels comme Belfort et La Courneuve », et concernent une quinzaine de pays au total.              Ce projet d’acquisition « va permettre à EDF de renforcer davantage sa maîtrise des technologies et compétences-clés pour le parc en exploitation et pour les projets de nouveaux réacteurs nucléaires en France et au-delà », a commenté le président-directeur général d’EDF Jean-Bernard Lévy, cité dans le communiqué.            Côté GE, le groupe continuerait à fournir ses services « pour plus de 100 GW d’îlots de turbines nucléaires sur son marché américain » et conserverait GE-Hitachi Nuclear Energy, « un fournisseur de premier plan dans le domaine du cycle de vie des réacteurs, qui déploiera le premier SMR commercial, connecté au réseau, au Canada ».            « L’énergie nucléaire a également un rôle important à jouer dans la transition énergétique et GE continuera à soutenir cette industrie », a affirmé, de son côté, son président-directeur général, Larry Culp, également cité.                             Retrouvez le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo NordVPN       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Expedia       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Huawei      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/10/edf-annonce-son-projet-de-rachat-d-une-partie-de-l-activite-nucleaire-de-ge-steam-power_6113115_3234.html"},"headline":"EDF confirme son projet de rachat d\u2019une partie de l\u2019activit\u00e9 nucl\u00e9aire de GE Steam Power","dateCreated":"2022-02-10T11:26:24+01:00","datePublished":"2022-02-10T11:26:24+01:00","dateModified":"2022-02-10T12:50:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"Selon une source proche du dossier, EDF va d\u00e9bourser environ 200\u00a0millions de dollars (175\u00a0millions d\u2019euros) pour cette transaction, une fois prises en compte les liquidit\u00e9s et dettes de l\u2019activit\u00e9 rachet\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/493/0/5500/2750/1342/696/60/0/22a9a45_5496318-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-10">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Spécialiste de l’intelligence artificielle, cette société qui a développé un système d’alerte sur les variants du Covid-19 vient de lever 88 millions d’euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                         Le Monde Afrique        Economie             InstaDeep, la start-up tunisienne qui a séduit BioNTech et Google      Spécialiste de l’intelligence artificielle, cette société qui a développé un système d’alerte sur les variants du Covid-19 vient de lever 88 millions d’euros.          Par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h14, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Karim Beguir et Zohra Slim, les fondateurs d’InstaDeep.  FACEBOOK                 Les fondateurs de la start-up tunisienne InstaDeep n’ont pas attendu la crise sanitaire pour découvrir BioNTech. Spécialisée dans l’intelligence artificielle, l’entreprise travaillait déjà sur la recherche contre le cancer avec ce laboratoire allemand devenu mondialement célèbre pour avoir développé, en partenariat avec le groupe Pfizer, l’un des principaux vaccins contre le Covid-19. Depuis, les liens entre les deux sociétés n’ont cessé de s’étoffer.              Mi-janvier, InstaDeep a annoncé avoir développé et testé avec BioNTech un système de détection précoce des variants. Le calculateur permet d’en anticiper le potentiel infectieux. « Il s’agissait de créer un système pouvant faire face à l’augmentation exponentielle des séquences variantes. Nous sommes passés de 300 par semaine à 10 000 en une année et demie. C’est sur ces données que l’intelligence artificielle intervient », explique le Franco-Tunisien Karim Beguir, l’un des cofondateurs d’InstaDeep.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ugur Sahin, président de BioNTech : « L’ARN messager offre un potentiel énorme pour un grand nombre de maladies »                   Son système a ainsi « détecté Omicron comme un variant à haut risque le jour même de la publication de sa séquence génétique », rapportait l’entreprise dans un communiqué fin janvier, assurant même avoir identifié 90 % des variants mis sous surveillance par l’Organisation mondiale de la santé (OMS) en moyenne deux mois avant leur signalement.            La start-up, qui a aujourd’hui des bureaux à Paris, à Londres, à Lagos, au Cap et à Dubaï, a annoncé le 25 janvier avoir bouclé une levée de fonds de 88 millions d’euros auprès d’investisseurs de premier plan, parmi lesquels BioNTech mais aussi Google et le groupe ferroviaire allemand Deutsche Bahn. Avec cet apport de capital, la firme compte accélérer le développement de solutions dans le champ de l’intelligence artificielle, renforcer son équipe de 45 chercheurs basés en France et se déployer aux Etats-Unis.            Logistique, design électronique, biologie…            Un bel accomplissement pour l’ingénieur polytechnicien Karim Beguir, 45 ans, et sa partenaire Zohra Slim, 38 ans, autodidacte en informatique et design. Quand ils se sont associés en 2014 pour créer à Tunis une entreprise de solutions logicielles, la start-up comptait seulement trois employés, 1 226 euros de capital et quelques ordinateurs. A l’époque, l’intelligence artificielle s’impose à eux « par passion et parce que nous étions en train d’expérimenter au moment où cette nouvelle donne de l’informatique suscitait beaucoup d’enthousiasme », explique Zohra Slim.              L’une des premières innovations, présentée lors du Congrès mondial de la téléphonie mobile à Barcelone, en 2017, n’a alors rien à voir avec la médecine ou la biologie : il s’agit d’une application compilant et traitant rapidement les données du web sur les produits de luxe et permettant d’annoncer à chaque visiteur du stand la provenance de sa montre et son prix. Même si le concept ne pourrait rivaliser aujourd’hui avec Google Lens, le programme de reconnaissance d’images développé par le géant du web, InstaDeep se situait alors à l’avant-garde de cette génération d’entrepreneurs explorant les ressources de l’intelligence artificielle.                              Lire aussi   En Tunisie, le secteur privé espère une relance de l’investissement                   Au fil des années, la start-up s’est spécialisée dans l’informatique décisionnelle, cette discipline qui aide les entreprises à optimiser leurs décisions en se basant notamment sur des processus de calculs intelligents. Pour réussir à mettre au point des systèmes de plus en plus performants, InstaDeep s’appuie sur une équipe comprenant des ingénieurs logiciels et des pointures en mathématiques appliquées, ainsi que de nombreux chercheurs.            D’une plateforme pour aider à rentabiliser l’espace au millimètre près dans un conteneur de fret maritime à un calculateur qui peut optimiser les schémas complexes des cartes électroniques, en passant par le développement d’un système de prédiction des invasions de criquets en Afrique, l’équipe touche à de multiples secteurs : la logistique, le design électronique, la biologie… Parmi ses chantiers en cours, un projet pour automatiser intégralement le routage ferroviaire pour la Deutsche Bahn.            Un écosystème entrepreneurial en pleine expansion            Selon Khaled Ben Jilani, membre du fonds AfricInvest, l’un de ses principaux investisseurs depuis 2018, la force de la société est d’avoir su diversifier ses champs d’intervention, mais aussi d’avoir mis au point un système toujours évolutif. « InstaDeep a beaucoup misé sur la recherche et l’innovation pour créer un noyau dur d’intelligence artificielle qui peut s’adapter et résoudre des problèmes spécifiques et complexes dans des domaines très différents », explique-t-il.                              Lire aussi   « Le mythe du créateur de start-up qui va sauver l’Afrique est un leurre »                   Aujourd’hui, le succès d’InstaDeep, dont la levée de fonds est l’une des plus importantes jamais réalisées sur le continent africain, a aussi valeur de symbole pour l’écosystème entrepreneurial en Tunisie, en pleine expansion depuis cinq ans. Le nombre de start-up est en constante augmentation dans le pays, tout comme les incubateurs et les accélérateurs. Selon l’un des investisseurs tunisiens de la start-up, Malek Meslemani, la réussite d’InstaDeep « peut encourager les entrepreneurs tunisiens à ne pas juste viser le marché local, mais à voir grand en misant sur les nouvelles technologies ».                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/instadeep-la-start-up-tunisienne-qui-a-seduit-biontech-et-google_6113114_3212.html"},"headline":"InstaDeep, la start-up tunisienne qui a s\u00e9duit BioNTech et Google","dateCreated":"2022-02-10T11:14:52+01:00","datePublished":"2022-02-10T11:14:52+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:05:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Sp\u00e9cialiste de l\u2019intelligence artificielle, cette soci\u00e9t\u00e9 qui a d\u00e9velopp\u00e9 un syst\u00e8me d\u2019alerte sur les variants du Covid-19 vient de lever 88\u00a0millions d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/76/0/3264/1632/1342/696/60/0/888c47e_161331825-instadeep.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-11">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le nombre des contrôles menés par les inspecteurs des agences régionales de santé est en baisse depuis des années. En cause notamment, une baisse marquée des effectifs depuis 2014.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Santé       Dépendance             Scandale Orpea : le système d’inspection des Ehpad par les ARS insuffisant      Le nombre des contrôles menés par les inspecteurs des agences régionales de santé est en baisse depuis des années. En cause notamment, une baisse marquée des effectifs depuis 2014.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 10h48, mis à jour à 13h17    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Moi, dans ma vie, je n’attends pas d’être contrôlée pour faire ce pour quoi j’ai signé », s’est récriée, mercredi 9 février, Amélie Verdier devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale. Hors de question pour la nouvelle directrice générale de l’agence régionale de santé d’Ile-de-France d’entendre, sans être « choquée », « certains dirigeants d’Orpea dire que tout ceci est lié au fait qu’il n’y a pas assez de contrôles ». Impossible, pour l’ancienne directrice du budget (2017-2021), de laisser clouer au pilori l’institution qu’elle dirige depuis août 2021 au motif que le premier groupe mondial de maisons de retraite privées pratique « un système de réduction des coûts jusqu’à l’os », avec « des conséquences destructrices sur la prise en charge de dizaines de milliers de personnes âgées », selon Victor Castanet, auteur du livre Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros) sur le « système » Orpea.          Auditionné à son tour, mercredi, devant la même commission, M. Castanet n’en a pas moins expliqué pourquoi, selon lui, « les agences régionales de santé ont failli à leur mission première, à savoir s’assurer de la bonne utilisation de l’argent public, et, surtout, protéger nos aînés ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Orpea, le modèle des Ehpad privés lucratifs remis en cause                 Le matin même, devant les députés, Mme Verdier n’a, de fait, pas pu cacher les embûches de la mission de contrôle de l’ARS. L’ouvrage de M. Castanet a notamment révélé les « dysfonctionnements » dans l’Ehpad Orpea Les Bords de Seine, à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine). Si cet établissement a bien fait l’objet d’une inspection de l’ARS en 2018, seuls 24 Ehpad ont été contrôlés cette année-là sur les 707 que compte la région. Un nombre dérisoire. Entre 2018 et 2021, seuls 90 Ehpad de la région ont reçu la visite d’inspecteurs de l’ARS. Une moyenne de 25 par an, soit 3,5 % des établissements. Un score très faible par rapport à celui d’autres régions.          Baisse du nombre d’inspecteurs depuis 2014          « 10 % des Ehpad en moyenne font l’objet d’une inspection-contrôle de la part de l’ARS, chaque année, hors période de crise sanitaire », affirme au Monde le cabinet de Brigitte Bourguignon. Un rythme notoirement insuffisant, selon la ministre déléguée chargée de l’autonomie, qui, au lendemain de la sortie du livre de M. Castanet, a demandé aux ARS de contrôler en priorité les 230 établissements Orpea en France…          L’Ile-de-France n’est pas la seule à figurer au-dessous de la moyenne. L’ARS d’Occitanie ne contrôle que 8 % des Ehpad sur son territoire, soit 70 visites par an. « La manière dont une agence régionale de santé contrôle les Ehpad ne se limite pas aux inspections, a insisté Mme Verdier, mercredi. Il y a aussi les contrôles sur pièces au bureau de l’ARS qui permettent de confronter différentes sources et de se rendre compte s’il y a lieu de déclencher une inspection inopinée ou pas. » En 2021, 290 réclamations de résidents et de familles ont été adressées à l’ARS. Toutes ces alertes ne signalent pas des cas de maltraitance, précise Mme Verdier, mais elles sont « toutes instruites ».         Il vous reste 60.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/02/10/orpea-le-systeme-d-inspection-des-ehpad-par-les-ars-insuffisant_6113111_1651302.html"},"headline":"Scandale Orpea : le syst\u00e8me d\u2019inspection des Ehpad par les ARS insuffisant","dateCreated":"2022-02-10T10:48:40+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:48:40+01:00","dateModified":"2022-02-10T13:17:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["\u00c9conomie","Argent & Placements","Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Le nombre des contr\u00f4les men\u00e9s par les inspecteurs des agences r\u00e9gionales de sant\u00e9 est en baisse depuis des ann\u00e9es. En cause notamment, une baisse marqu\u00e9e des effectifs depuis 2014.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/808/0/3500/1750/1342/696/60/0/66e4a9f_822331143-381265.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-12">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le montant de cet accord, qui porte sur 42 avions de chasse, s’élève à 8,1 milliards d’euros, armement compris.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Après les Emirats arabes unis, l’Indonésie signe une commande géante de Rafale      Le montant de cet accord, qui porte sur 42 avions de chasse, s’élève à 8,1 milliards d’euros, armement compris.          Par Dominique Gallois         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un avion de chasse Rafale, sur une base aérienne à Blang Bintang, dans la province indonésienne d’Aceh, le 19 mai 2019.  CHAIDEER MAHYUDDIN / AFP               Après le « contrat historique » de 80 Rafale aux Emirats arabes unis signé fin 2021, Dassault démarre 2022 en entrant dans un nouveau pays – l’Indonésie –, ce qui porte à huit le nombre d’Etats, France incluse, utilisant cet avion de chasse. L’accord, qui concerne 42 appareils, pour un montant total de 8,1 milliards d’euros, armement compris (en particulier des missiles air-air de MBDA), a été ratifié, jeudi 10 février à Djakarta, par Eric Trappier, PDG de Dassault Aviation, et Yusuf Jauhari, chef de l’agence d’acquisition du ministère de la défense indonésien, en présence de la ministre des armées, Florence Parly, et de son homologue indonésien, Prabowo Subianto.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Rafale aux Emirats : treize ans de négociations pour un contrat record                 Il prévoit une solution « clé en main » incluant l’entraînement des équipages, le soutien logistique et un centre d’entraînement composé de deux simulateurs de mission. Le contrat définitif lié à ces Rafale au standard F-3R, à l’image de ceux en service dans les forces françaises, devrait être conclu dans les prochains mois. Il prévoit une entrée en vigueur progressive, avec une première livraison de six appareils, les 36 autres l’étant à partir de 2025. « Le choix que fait l’Indonésie est celui de la souveraineté et de l’excellence technique, avec un avion qui a démontré ses capacités opérationnelles à de nombreuses reprises », a souligné Mme Parly.          En parallèle, l’Indonésie a exprimé son intention de commander deux sous-marins Scorpène, des bâtiments conventionnels de 2 000 tonnes, à propulsion diesel électrique. Ils seraient fabriqués sur les chantiers PT PAL, avec qui Naval Group a noué un partenariat stratégique. Une manière, là aussi, de concrétiser l’accord de coopération dans le domaine de la défense noué entre les deux pays fin 2021.          Revers en Australie à l’automne 2021          Ces deux annonces illustrent la volonté de Paris de maintenir son influence dans la zone Asie-Pacifique, malgré le revers subi en Australie à l’automne 2021, quand le mégacontrat de sous-marins a été rompu au profit des Etats-Unis, dans le cadre de l’alliance Aukus associant Washington, Canberra et Londres. Paris veut conforter son alliance avec ses partenaires historiques, tels le Japon et l’Inde, mais aussi l’ouvrir à d’autres pays asiatiques.          Les discussions entre Paris et Djakarta sur les Rafale ont été amorcées fin 2020, dans ce pays équipé de F-16 américains et de Soukhoï russes (SU-27 et SU-30). En 2018, les Indonésiens avaient voulu acquérir des SU-35, mais Washington les avait fortement dissuadés en brandissant la loi « Countering America’s Adversaries Through sanctions » (Caatsa, « riposter aux adversaires des Etats-Unis par les sanctions »), qui vise les pays achetant des armements à la Russie. Cela avait ouvert une voie aux Français pour engager des discussions, car la vente d’avions de combat est avant tout politique.        Il vous reste 25.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/10/apres-les-emirats-arabes-unis-l-indonesie-signe-une-commande-geante-de-rafale_6113110_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s les Emirats arabes unis, l\u2019Indon\u00e9sie signe une commande g\u00e9ante de Rafale","dateCreated":"2022-02-10T10:46:28+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:46:28+01:00","dateModified":"2022-02-10T11:42:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vente du Rafale"],"keywords":["\u00c9conomie","Diplomatie","Affaires \u00e9trang\u00e8res","International","Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Vente du Rafale"],"description":"Le montant de cet accord, qui porte sur 42\u00a0avions de chasse, s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 8,1\u00a0milliards d\u2019euros, armement compris.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/082239a_5503438-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vente du Rafale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rafale/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-13">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Jamais la banque n’a connu d’aussi belle année que 2021 : un revenu en hausse de 17 % et les plus gros bénéfices de son histoire, à 5,6 milliards d’euros, observe notre éditorialiste Philippe Escande.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Chronique            Philippe Escande        Jamais la banque n’a connu d’aussi belle année que 2021 : un revenu en hausse de 17 % et les plus gros bénéfices de son histoire, à 5,6 milliards d’euros, observe notre éditorialiste Philippe Escande.   Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 11h43    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 La tour de la Société générale, située dans le quartier d’affaires de la Défense, près de Paris, le 16 juillet 2019.  JOEL SAGET / AFP               Pertes & profits. Souvent finance varie. Il y a moins d’un an, la Société générale faisait grise mine. Affectée par ses activités de marché, elle en rabattait sur son habituel goût du risque. « La banque enfile ses charentaises », écrivions-nous en mai 2021, peu de temps après l’annonce de pertes historiques pour la banque, pour symboliser la promesse d’une gestion beaucoup plus prudente de ses activités de marché, qui ont, plus d’une fois, failli avoir la peau de la vieille dame de la Défense.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Banques et assureurs dépensent des milliards d’euros pour faire grimper leurs actions en Bourse                 Les charentaises se sont transformées en bottes de sept lieues. Jamais dans son histoire la banque n’a connu d’aussi belle année que 2021. Présentés jeudi 10 février, les résultats sont ébouriffants, avec un revenu en hausse de 17 % et les plus gros bénéfices jamais constatés : 5,6 milliards d’euros, contre une perte de 258 millions en 2020. Les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires, qui ont vu le cours de l’entreprise progresser de 77 % en 2021. Et ce n’est pas fini, puisque ces résultats sont supérieurs aux prévisions des analystes et concernent tous les métiers de la banque.          Conjoncture très porteuse          A commencer par l’activité par où la banque avait péché. Le retour en grâce de la Bourse a fait exploser les recettes du trading sur les actions, quand l’activité de conseil, elle, a été portée par la multiplication des opérations de fusion, d’acquisition et d’introduction en Bourse. Merci les Etats et les banques centrales qui ont noyé sous les liquidités l’incendie déclenché par la crise sanitaire. La croissance économique exceptionnelle qui s’en est suivie a aussi profité à la rivale BNP Paribas, qui a engrangé un profit historique de 9,5 milliards d’euros sur cette même année 2021.                            Lire aussi   La fusion Société générale-Crédit du Nord entraînera 3 700 suppressions de postes d’ici à 2025                 Mais, au-delà de cette conjoncture très porteuse, Société générale a lancé l’offensive destinée à la rendre moins dépendante des soubresauts du marché. Elle a entamé la rationalisation de sa banque de détail, avec la fusion de ses agences avec celles du Crédit du Nord ; elle a dopé sa filiale Internet Boursorama, déjà numéro un en France, en achetant pour elle les clients français de la banque néerlandaise ING ; et, enfin, elle a procédé à l’une des plus grosses opérations de son histoire, avec l’acquisition du leader européen du leasing automobile, LeasePlan, pour près de 5 milliards d’euros. Un métier en plein essor, avec la révolution de la voiture électrique. Après les souliers vernis et les charentaises, voici le temps des baskets cool.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/10/avec-la-societe-generale-les-amateurs-de-sensations-fortes-sont-servis-tout-comme-les-actionnaires_6113108_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Avec la Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T10:41:46+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:41:46+01:00","dateModified":"2022-02-10T11:43:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Actu","Chroniques","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Jamais la banque n\u2019a connu d\u2019aussi belle ann\u00e9e que\u00a02021 : un revenu en hausse de 17\u00a0% et les plus gros b\u00e9n\u00e9fices de son histoire, \u00e0 5,6\u00a0milliards d\u2019euros, observe notre \u00e9ditorialiste Philippe Escande.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/30/0/0/5210/2598/1342/696/60/0/5ebb8c9_5598338-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-14">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Antoine Foucher, l’ancien directeur de cabinet de l’ex-ministre du travail Muriel Pénicaud, livre une douzaine de propositions pour refonder une « politique nationale des compétences ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Politique       Formation             Formation : les préconisations-chocs de l’ancienne équipe de Pénicaud      Antoine Foucher, l’ancien directeur de cabinet de l’ex-ministre du travail Muriel Pénicaud, livre une douzaine de propositions pour refonder une « politique nationale des compétences ».          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Bien qu’il ne soit plus au service du gouvernement depuis juillet 2020, Antoine Foucher continue de porter des idées dérangeantes de réformes. Directeur du cabinet de Muriel Pénicaud lorsque celle-ci était ministre du travail, il a présenté, mercredi 9 février, une douzaine de préconisations qui esquissent « une politique nationale des compétences » pour les dix prochaines années. Sa démarche suit un fil directeur : si la France veut se réindustrialiser, « réussir » la transition énergétique et tendre vers le plein-emploi, il faut que les qualifications de la main-d’œuvre collent mieux aux attentes des entreprises. Cela implique une action très « volontariste », avec de substantiels moyens budgétaires et une obligation de résultats synonyme d’électrochoc pour l’éducation nationale.          Après son départ de la Rue de Grenelle, M. Foucher a fondé Quintet, un « cabinet de conseil en stratégie sociale », avec plusieurs anciens collaborateurs de Mme Pénicaud, dont Alain Druelles. Les deux hommes ont joué un rôle central dans plusieurs gros chantiers du quinquennat, dont la loi « avenir professionnel » de septembre 2018, qui a chamboulé le monde de l’apprentissage et de la formation continue.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Trois ans après sa mise en œuvre, nous nous inquiétons des effets de la réforme de l’apprentissage »                 Les propositions dévoilées mercredi sont leur œuvre. Elles « n’engagent que Quintet », selon M. Foucher, mais s’inscrivent dans le prolongement de l’action du ministère du travail depuis mai 2017 et sont susceptibles de retenir l’attention d’Emmanuel Macron, au moment où se construit son programme pour l’élection présidentielle.          Aide de 8 000 euros sur le CPF          L’une des recommandations les plus frappantes concerne l’univers scolaire et l’apprentissage. Il est temps de « dire la vérité » aux jeunes ainsi qu’à leurs familles, au sujet des performances du système. Cette opération transparence passe par la publication d’une batterie d’indicateurs, dont le « taux d’insertion dans l’emploi » de tous les lycées professionnels et centres de formation d’apprentis (CFA). Cette mesure avait déjà été évoquée en février 2018, mais sans se concrétiser réellement.          Aujourd’hui, les fondateurs de Quintet la reprennent mais estiment qu’il faut aller encore plus loin. Comment ? En fermant les classes de lycée professionnel et en supprimant les financements des sections de CFA dont le taux d’insertion dans l’emploi est inférieur à 50 %, deux années consécutives. Une disposition synonyme de tremblement de terre si elle était appliquée. MM. Druelles et Foucher sont convaincus que la collectivité doit cesser de subventionner des formations conduisant « majoritairement au chômage » – leur propos valant aussi pour les stages offerts aux demandeurs d’emploi. La situation actuelle, disent-ils, ne peut plus durer, pour des raisons d’efficience, mais aussi de justice sociale, car ceux qui en pâtissent le plus sont les ménages pauvres.        Il vous reste 36.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/10/formation-les-preconisations-chocs-de-l-ancienne-equipe-de-penicaud_6113102_823448.html"},"headline":"Formation\u00a0: les pr\u00e9conisations-chocs de l\u2019ancienne \u00e9quipe de P\u00e9nicaud","dateCreated":"2022-02-10T10:13:20+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:13:20+01:00","dateModified":"2022-02-10T11:16:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Formation"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Formation","Politique"],"description":"Antoine Foucher, l\u2019ancien directeur de cabinet de l\u2019ex-ministre du travail Muriel P\u00e9nicaud, livre une douzaine de propositions pour refonder une \u00ab\u00a0politique nationale des comp\u00e9tences\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/140/0/4252/2124/1342/696/60/0/41ab359_885542000-divergence-mc2363003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-15">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Valeo accélère dans la motorisation électrique en reprenant les activités de Siemens. Et Faurecia, devenu Forvia, a grossi d’un quart en rachetant l’allemand Hella.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Industrie automobile             Valeo, Forvia… Les équipementiers automobiles français changent de dimension      Valeo accélère dans la motorisation électrique en reprenant les activités de Siemens. Et Faurecia, devenu Forvia, a grossi d’un quart en rachetant l’allemand Hella.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 10h05, mis à jour à 12h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans l’usine Valeo d’Etaples (Pas-de-Calais), en novembre 2018.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP               Doté d’un nouveau patron, Christophe Périllat, nommé il y a à peine quinze jours, Valeo vient de se mettre en pole position dans la grande course à l’électrification de l’automobile. Mercredi 9 février, le dixième équipementier mondial (16,4 milliards d’euros de chiffre d’affaires en 2020) a annoncé qu’il reprenait l’intégralité de la coentreprise Valeo-Siemens, spécialisée dans la motorisation électrique haute puissance. Cela a continué le lendemain avec l’annonce d’un partenariat inédit avec Renault, pour construire un moteur électrique de nouvelle génération entièrement fabriqué sans terres rares.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Valeo fait feu de tout bois au CES de Las Vegas                 Quelques jours auparavant, lundi 7 février, Faurecia, le rival tricolore de Valeo, le premier équipementier français, spécialiste des sièges, des intérieurs et des systèmes d’échappement, mettait la dernière main à l’acquisition de l’allemand Hella (système d’éclairages et électronique automobile), annoncée en août 2021, changeant au passage de nom pour devenir Forvia. La nouvelle entité serait ainsi propulsée aux alentours de la septième place des équipementiers mondiaux affirment ses dirigeants, avec un chiffre d’affaires visé de 26,5 milliards d’euros en 2022.          Mutation majeure          La proximité de ces annonces n’est pas seulement un hasard de calendrier. Elle marque la nécessité pour ces acteurs traditionnels de l’automobile de prendre à grande vitesse les virages de la mutation majeure que connaît le secteur – électrification, connectivité – tout en faisant croître leur taille critique et leur internationalisation.           « Nous créons un champion de l’électrification qui va accompagner l’accélération des constructeurs en la matière », Christophe Périllat, DG de Valeo          Prenons Valeo. Avec l’acquisition de 50 % de Valeo Siemens, qui produit des moteurs électriques, des onduleurs (électronique de puissance) et des chargeurs embarqués, l’entreprise grandit de huit usines : trois en Europe (Allemagne, Pologne, Hongrie) et cinq en Chine. Elle intégrera 4 000 collaborateurs, dont 1 600 ingénieurs, dans sa division systèmes de propulsion, jusqu’ici plutôt spécialisée dans la basse tension (alterno-démarreurs, systèmes 48 volts), forcément associés à un moteur thermique, et ajoute un chiffre d’affaires de 1,1 milliard d’euros à ses comptes de 2022.          « Nous créons un champion de l’électrification qui va accompagner l’accélération des constructeurs en la matière, explique Christophe Périllat. L’intégration de cette activité au système industriel de Valeo et à sa capacité à produire en masse font que nous tablons sur une croissance moyenne de 12 % par an entre 2021 et 2025. » Valeo, qui revendique 21 clients et 90 modèles dans le carnet de commandes de Valeo Siemens, espère multiplier par quatre le chiffre d’affaires de la haute tension d’ici à 2030, faisant passer la division systèmes de propulsion de 5 milliards d’euros aujourd’hui à 11 milliards dans dix ans et la hissant au premier rang de ses activités.        Il vous reste 36.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/10/valeo-forvia-les-equipementiers-automobiles-francais-changent-de-dimension_6113099_3234.html"},"headline":"Valeo, Forvia\u2026 Les \u00e9quipementiers automobiles fran\u00e7ais changent de dimension","dateCreated":"2022-02-10T10:05:12+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:05:12+01:00","dateModified":"2022-02-10T12:45:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"Valeo acc\u00e9l\u00e8re dans la motorisation \u00e9lectrique en reprenant les activit\u00e9s de Siemens. Et Faurecia, devenu Forvia, a grossi d\u2019un quart en rachetant l\u2019allemand Hella.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/757/0/4500/2250/1342/696/60/0/cc2c543_744416178-valeo.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-16">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La multinationale pétrolière et gazière a réalisé un bénéfice record de 16 milliards de dollars en 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             TotalEnergies : les mégaprofits relancent le débat sur la répartition des richesses      La multinationale pétrolière et gazière a réalisé un bénéfice record de 16 milliards de dollars en 2021.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 09h18, mis à jour à 10h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Comment redistribuer les richesses ? Bien au-delà de la Bourse de Paris, le débat est reparti de plus belle avec la publication, jeudi 10 février, du résultat net 2021 du groupe TotalEnergies (ex-Total). Sur un chiffre d’affaires de 205 milliards de dollars (179,4 milliards d’euros), la multinationale pétrolière et gazière a réalisé un bénéfice de 16 milliards de dollars en 2021. Une somme record, après la perte de 7 milliards de dollars en 2020, année marquée par la récession due au Covid-19 et par des dépréciations d’actifs.          Les autres majors tirent aussi un gigantesque profit du rebond pétrolier (+ 82 %, fin 2021, pour le baril de brent, par rapport à fin 2020) et de la surenchère encore supérieure du gaz. En particulier, l’américaine ExxonMobil et l’anglo-néerlandaise Shell, avec 23 milliards et 20,1 milliards de dollars de bénéfices respectifs. Mais aussi l’américaine Chevron (15,6 milliards) et la britannique BP (7,6 milliards).          Le 9 février, comme s’il s’agissait de parer à toute polémique sur ses mégaprofits en pleine flambée des prix à la pompe, TotalEnergies annonçait deux petits gestes commerciaux à destination des ménages français. Il s’agira d’une ristourne dans ses stations rurales et d’un « chèque gaz » de 100 euros pour ses clients en précarité énergétique. Coût de la « solidarité », selon le groupe : environ 50 millions d’euros.          La moitié des profits iront rémunérer les actionnaires          A deux mois de l’élection présidentielle, le candidat écologiste Yannick Jadot a ironisé, mercredi 9 février, sur LCI, sur « la charité de Total vis-à-vis de ses consommateurs ». « Comme au Moyen Age, ces nouveaux seigneurs du quartier de la Défense balancent leurs miettes depuis leur gratte-ciel », a raillé le communiste Fabien Roussel, dans un communiqué, à propos des dirigeants de l’entreprise. Avant de proposer surtout autre chose, afin de faire « baisser le prix du litre d’essence pour tous les Français » : ne pas verser de dividendes cette année.                            Lire aussi   TotalEnergies promet des remises sur les carburants dans 1 150 stations-service en zone rurale                 Au titre de l’exercice 2021, au moins la moitié (8 milliards de dollars) des profits de TotalEnergies iront rémunérer ses actionnaires en dividendes. En complément, le groupe compte dépenser 2 milliards de dollars en rachats d’actions au seul premier semestre 2022. Une pratique censée soutenir le cours du titre en Bourse. Déjà, en 2020, même au plus fort de la crise sanitaire, et malgré un baril de brent au plus bas, l’entreprise avait tenu à les choyer. A l’inverse, Shell avait réduit les dividendes pour la première fois depuis la seconde guerre mondiale.        Il vous reste 59.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/10/totalenergies-les-megaprofits-relancent-le-debat-sur-la-repartition-des-richesses_6113091_3234.html"},"headline":"TotalEnergies\u00a0: les m\u00e9gaprofits relancent le d\u00e9bat sur la r\u00e9partition des richesses","dateCreated":"2022-02-10T09:18:36+01:00","datePublished":"2022-02-10T09:18:36+01:00","dateModified":"2022-02-10T10:34:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"La multinationale p\u00e9troli\u00e8re et gazi\u00e8re a r\u00e9alis\u00e9 un b\u00e9n\u00e9fice record de 16\u00a0milliards de dollars en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/919/0/1654/825/1342/696/60/0/6620ec4_378896780-totalbenef.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-17">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Une agence de l’Etat de Californie a porté plainte contre le constructeur automobile pour discrimination raciale à l’encontre de travailleurs noirs sur le lieu de travail, dénonçant un « environnement hostile ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       États-Unis             Tesla accusé de « ségrégation raciale » dans une usine californienne      Une agence de l’Etat de Californie a porté plainte contre le constructeur automobile pour discrimination raciale à l’encontre de travailleurs noirs sur le lieu de travail, dénonçant un « environnement hostile ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h37, mis à jour à 10h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Toute la journée, tous les jours, les employés noirs ou afro-américains entendent des insultes raciales sur les travailleurs noirs, de la part d’autres salariés, de chefs et managers », indique la plainte.  TINGSHU WANG / REUTERS                 « Après avoir reçu des centaines de plaintes des travailleurs », une agence d’Etat californienne s’est chargée d’enquêter sur les affaires civiles a porté plainte, mercredi 9 février, contre le constructeur automobile américain Tesla pour « ségrégation raciale ».            « (…) La DFEH (California Departement of Fair Employement and Housing) a trouvé des preuves que l’usine Tesla de Fremont est un lieu de travail soumis à la ségrégation raciale, a déclaré Kevin Fish, le directeur de cette agence, dans un communiqué. « Les travailleurs noirs [y] subissent des insultes raciales et des discriminations en termes de tâches, de discipline, de rémunérations et de promotion, ce qui crée un environnement de travail hostile. Les faits dans cette affaire parlent d’eux-mêmes », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « De plus en plus d’entreprises de high-tech prennent position sur le racisme qui empoisonne la société américaine depuis deux siècles »                   Le DFEH a envoyé par courriel des extraits de la plainte déposée mercredi après-midi dans un tribunal californien, alors que Tesla avait déjà communiqué le matin sur ses poursuites, avant qu’elles soient confirmées. « Tesla s’oppose fermement à toute forme de discrimination et de harcèlement et a une équipe dévolue aux relations entre employés pour répondre et enquêter sur toutes les plaintes », a assuré le groupe dans un communiqué, qui mentionne une enquête de trois ans, portant sur des faits s’étant supposément déroulés dans l’usine de Fremont entre 2015 et 2019.              « Toute la journée, tous les jours, les employés noirs ou afro-américains entendent des insultes raciales sur les travailleurs noirs, de la part d’autres salariés, de chefs et manageurs », fait savoir la plainte. Elle cite de nombreux exemples d’une rare violence verbale, y compris le « n-word » [le mot qui commence par n], pour « nigger » (« négro »), un terme proscrit pour les personnes blanches aux Etats-Unis.            « Harcèlement racial généralisé »            « Comme l’usine est racialement ségréguée, les employés de l’usine appelaient les zones où de nombreux Afro-Américains travaillaient la “porch monkey station” [qu’on peut traduire par “la zone des singes qui ne foutent rien”], mentionne la plainte. Une employée s’est entendu dire par des collaborateurs et des chefs “ferme ta gueule, négresse” et “tous les Noirs se ressemblent”, continuent les avocats. Un travailleur noir a entendu ce genre d’insultes jusqu’à 50 à 100 fois par jour. »            La plainte souligne que les salariés noirs étaient affectés à des tâches physiquement plus difficile que les autres dans les usines Tesla, qu’ils étaient plus facilement licenciés pour des infractions mineures et beaucoup moins fréquemment promus. « Pour beaucoup de travailleurs noirs, le stress du harcèlement racial généralisé, le risque d’altercations physiques avec les harceleurs, la discrimination flagrante, la discipline disproportionnée et l’inaction en cas de plainte ont rendu leurs conditions de travail tellement intolérables qu’ils ont démissionné », précise la plainte.              Plusieurs salariés et ex-salariés du groupe dirigé par le milliardaire Elon Musk ont déposé des plaintes ces derniers mois pour dénoncer des cas de harcèlement sexuel ou de discrimination raciale au sein de l’entreprise.            En octobre, un jury californien avait condamné Tesla à verser 137 millions de dollars (118 millions d’euros environ) de dommages et intérêts à un ancien employé noir pour avoir fermé les yeux sur le racisme qu’il subissait dans cette même usine du groupe.            « Tesla a toujours pris des actions disciplinaires et licencié des employés pour faute professionnelle, y compris ceux qui profèrent des injures raciales ou harcèlent les autres de différentes manières », a assuré le groupe dans son communiqué mercredi, qui mentionne aussi son équipe chargée de la diversité, de l’équité et de l’inclusion. L’entreprise compte demander au tribunal de suspendre les poursuites pour s’assurer que l’ensemble des faits et des preuves soient pris en compte. Le constructeur automobile, qui insiste aussi sur le fait qu’il est le dernier encore installé en Californie, dit regretter que le DFEH ne lui ait pas transmis les détails des accusations sur lesquelles s’appuient ses poursuites.                             Lire aussi notre série en six volets :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk, portrait d’un électron libre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/etats-unis-tesla-accuse-de-segregation-raciale-dans-une-usine-californienne_6113087_3210.html"},"headline":"Tesla accus\u00e9 de \u00ab\u00a0s\u00e9gr\u00e9gation raciale\u00a0\u00bb dans une usine californienne","dateCreated":"2022-02-10T08:37:28+01:00","datePublished":"2022-02-10T08:37:28+01:00","dateModified":"2022-02-10T10:52:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Une agence de l\u2019Etat de Californie a port\u00e9 plainte contre le constructeur automobile pour discrimination raciale \u00e0 l\u2019encontre de travailleurs noirs sur le lieu de travail, d\u00e9non\u00e7ant un \u00ab\u00a0environnement hostile\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/f581cd1_fw1-tesla-recall-0209-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-18">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les politiques de crédit ou de baisse d’impôts coûtent des milliards d’euros mais ne permettent pas à la France de reconstituer un tissu industriel et de miser sur l’innovation, souligne la députée (LFI) de l’Ariège Bénédicte Taurine, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Tribune        Bénédicte Taurine  Députée (LFI) de l'Ariège        Les politiques de crédit ou de baisse d’impôts coûtent des milliards d’euros mais ne permettent pas à la France de reconstituer un tissu industriel et de miser sur l’innovation, souligne la députée (LFI) de l’Ariège Bénédicte Taurine, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 08h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Entre 1974 et 2017, le poids de l’industrie dans l’emploi total a chuté de 24,4 % à 10,3 %. Peut-on continuer de regarder se fragiliser nos bassins d’emploi ? Par souci de souveraineté nationale et d’envergure internationale, la France peut-elle se voir vidée de ses savoir-faire et de ses technologies afin de devenir un pur pays de services ? Peut-on laisser notre déficit commercial plonger ? A près de 85 milliards d’euros, celui de 2021 explose le record de 2011 du fait principalement d’un déficit des échanges de biens industriels.          Pour l’économiste Michel Aglietta, il ne fait aucun doute que le retour à la planification est la solution pour répondre notamment au défi environnemental : en la matière, il est en effet impossible de miser sur des comportements volontaristes de la part des agents économiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La planification, une idée d’avenir » : un programme progressiste pour mener la reconstruction écologique                 Pour Guillaume Kasbarian, député La République en marche et président de la commission d’enquête de l’Assemblée nationale sur la désindustrialisation, le problème est d’abord celui de la fiscalité et du coût du travail. Dans l’avant-propos du rapport, il énonce, en parallèle de celles du rapporteur, ses propres propositions qui ne régleront en rien les mécanismes à l’œuvre et continueront de fragiliser à terme le filet social des travailleurs.          Parmi ses propositions, la poursuite de la baisse des impôts de production a été confirmée début janvier par Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, répondant ainsi aux demandes du Medef. On y trouve également l’élargissement de la réduction des cotisations patronales, un taux de cotisation retraite réduit et des primes à l’embauche pour les seniors sans conditionnalité pour les multiples entreprises bénéficiant des deniers publics par le biais notamment du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi (CICE) ou du crédit d’impôt recherche (CIR).          Baisser les impôts, réduire les recettes          La baisse des impôts de production était déjà la mesure-phare du plan France Relance de septembre 2020, lors de la première vague d’aides durant la crise sanitaire. Selon l’Institut des politiques publiques, celle-ci est captée par « les ETI [entreprises de taille intermédiaire] et grandes entreprises (…), intensives en capital, et ayant peu souffert de la crise sanitaire. Les baisses d’impôts sont ainsi deux fois plus élevées pour le dixième d’entreprises le moins touché que pour le dixième le plus touché » avec pour résultat des dividendes record pour 2021.          En 2021, les 120 entreprises de l’indice boursier SBF 120, parmi les 200 françaises les plus importantes, ont versé 52 milliards de dividendes malgré le contexte de pandémie et les nombreux secteurs temporairement mis à l’arrêt. Les seuls géants du CAC 40 ont dégagé 137 milliards d’euros de profit, un niveau encore jamais atteint.        Il vous reste 57.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/reduire-la-fiscalite-de-la-production-ne-reindustrialise-pas-la-france_6113086_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9duire la fiscalit\u00e9 de la production ne r\u00e9industrialise pas la France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T08:30:10+01:00","datePublished":"2022-02-10T08:30:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Industrie","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Les politiques de cr\u00e9dit ou de baisse d\u2019imp\u00f4ts co\u00fbtent des milliards d\u2019euros mais ne permettent pas \u00e0 la France de reconstituer un tissu industriel et de miser sur l\u2019innovation, souligne la d\u00e9put\u00e9e (LFI) de l\u2019Ari\u00e8ge B\u00e9n\u00e9dicte Taurine, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9n\u00e9dicte Taurine","description":"D\u00e9put\u00e9e (LFI) de l'Ari\u00e8ge"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/512/0/6144/3072/1342/696/60/0/2f76468_505371853-pns-3576387.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-19">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Vingt ans après la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale européenne souhaite créer de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comité est chargé de cette réflexion.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Argent & Placements       Économie             Réinventer les billets d’euros, un vrai casse-tête      Vingt ans après la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale européenne souhaite créer de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comité est chargé de cette réflexion.          Par Eric Albert         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les actuelles coupures d’euros en circulation seront remplacées par de nouvelles au design repensé d’ici 2025 ou 2026, selon le souhait de la Banque centrale européenne.  ARNE DEDERT / AFP                 C’était il y a vingt ans, le 1er janvier 2002. Comme tous les Français, Stéphane Distinguin découvrait les billets d’euros. « Personnellement, je les ai trouvés un peu froids », se rappelle le patron de Fabernovel, une agence de design et de marketing. Ces coupures n’arborent ni personnalités ni monuments célèbres, mais des ponts, des fenêtres et des portes imaginaires.            Les pères de la monnaie unique n’ont pas voulu froisser les ego de chaque pays et ont préféré éviter les choix cornéliens : mieux valait-il Victor Hugo ou Goethe ? Le Colisée ou le Parthénon ? Picasso ou Vermeer ? Sachant qu’il y avait, à l’époque, douze pays pour sept billets (5, 10, 20, 50, 100, 200 et 500 euros), ces symboles nationaux étaient trop compliqués à gérer. La solution abstraite a donc été efficace, mais peu enthousiasmante.                              Lire aussi   Comment, en vingt ans, l’euro a été adopté par les Européens                   Deux décennies plus tard, M. Distinguin est l’un des dix-neuf membres d’un comité nommé en décembre 2021 par la Banque centrale européenne (BCE) pour repenser les billets. La Française Christine Lagarde, sa présidente, espère les rendre plus attrayants : « Il est temps de revoir leur look, pour que les Européens de tous âges et tous horizons puissent mieux s’y identifier. »            Trancher entre nature et culture            Les dix-neuf sages viennent de domaines divers : un professeur d’archéologie, plusieurs artistes, un spécialiste de l’intelligence artificielle, un photographe… Leur feuille de route n’est pas de réaliser les prochains billets, mais de proposer les thèmes à illustrer. Celui choisi il y a vingt ans était « âges et styles ». C’est pour cette raison que les ponts, fenêtres et portes qui en ont découlé sont chacun dans un style différent – roman, gothique, etc. Le comité doit proposer quelques thèmes alternatifs. Ensuite, la BCE tranchera, puis lancera un concours de design. Objectif : de nouveaux billets vers 2025 ou 2026.              M. Distinguin n’en est qu’au début de sa réflexion. Mais, déjà, il se heurte au même mur que les fondateurs de l’euro il y a deux décennies. D’autant que la tâche s’est compliquée : il n’existe plus que six billets (celui de 500 euros a cessé d’être émis en 2019 pour limiter les activités illégales) et le nombre de pays est passé à dix-neuf. « Plus je réfléchis, plus je me dis que l’abstraction était une bonne solution. » Opter pour des héros nationaux met face à des choix impossibles.                              Lire aussi   « L’argent liquide disparaîtra un jour, mais pas tout de suite »                   Comprenant néanmoins la volonté de la BCE de tourner cette page trop abstraite, alors que l’époque est au rejet des technocrates, M. Distinguin envisage à ce stade deux ou trois solutions. La première est de dessiner sur les billets des paysages, avec les climats méditerranéen, baltique, atlantique… « La nature est un sujet qu’il sera plus facile de s’approprier. On est dans une époque qui a besoin de renouer avec une conscience plus environnementale. » Autre idée, illustrer les époques ou courants artistiques : Renaissance italienne, Siècle d’or hollandais, impressionnisme… Ou, enfin, choisir des « Européens importés », « des gens qui ont fait le choix de l’Europe », à l’instar de Joséphine Baker, la chanteuse américaine devenue française, récemment entrée au Panthéon.            Un « langage commun »            Théo Verdier, de la Fondation Jean Jaurès, coauteur d’un récent rapport sur les vingt ans de l’euro, estime au contraire que le choix de personnalités n’est pas insurmontable. « Le design des billets actuel est faible. Je suis sûr que les Européens seront plus aptes à se projeter sur un philosophe slovène ou un musicien allemand que sur ces ponts. » Il propose des personnalités qui ont marqué la construction européenne, comme Simone Veil, première présidente élue du Parlement européen.                                          Écouter aussi    La monnaie de main en main : comment les pièces d’euros ont été créées                    Mais le symbole est-il si important ? Miguel Otero, analyste à l’Institut royal Elcano, en Espagne, souligne que « les gens regardent à peine les billets ». Pour lui, l’essentiel n’est pas dans le design mais dans l’unité de compte. Les Européens valorisent les transactions de la même façon et c’est ce qui leur donne un « langage commun ». « Les ponts qui sont actuellement sur les billets sont une façon intelligente de rendre concrète la réalité de l’Union européenne : il s’agit de la création d’institutions et d’éléments de pouvoir », défend-il. Vingt ans plus tard, le choix des symboles s’annonce aussi compliqué qu’autrefois.              Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre de l’événement « Vingt ans après l’euro, quel avenir pour les monnaies ? » organisé le 10 février 2022 par Le Monde en partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Eric Albert           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/10/reinventer-les-billets-d-euros-un-vrai-casse-tete_6113084_1657007.html"},"headline":"R\u00e9inventer les billets d\u2019euros, un vrai casse-t\u00eate","dateCreated":"2022-02-10T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-10T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-10T09:16:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Vingt ans apr\u00e8s la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale europ\u00e9enne souhaite cr\u00e9er de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comit\u00e9 est charg\u00e9 de cette r\u00e9flexion.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/226/0/5420/2710/1342/696/60/0/7d12605_161865931-000-1960qy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-20">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Lors de sa visite à Belfort, le président de la République a également fait part, jeudi, de son souhait d’implanter cinquante parcs éoliens en mer pour 2050.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                   Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Emmanuel Macron annonce la construction de six réacteurs nucléaires de type EPR2 Lors de sa visite à Belfort, le président de la République a également fait part, jeudi, de son souhait d’implanter cinquante parcs éoliens en mer pour 2050.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (3)           16:25   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron annonce la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR        Le président de la République annonce la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR2 en France. Il dessine par ailleurs la perspective de huit EPR2 additionnels, chantier qui fera l’objet d’études.          « Nous avancerons ainsi par paliers », a défendu le chef de l’Etat, avant de préciser : « Nous allons engager dès les semaines à venir les chantiers préparatoires : finalisation des études de conception, saisine de la Commission nationale du débat public, définition des lieux d’implantation de trois paires d’EPR, montée en charge de la filière. »          Emmanuel Macron a par ailleurs annoncé « une large concertation du public » qui « aura lieu au second semestre 2022 sur l’énergie, puis des discussions parlementaires se tiendront en 2023 pour réviser la programmation pluriannuelle de l’énergie ».           « Nous visons le début du chantier à l’horizon 2028, pour une mise en service du premier réacteur à l’horizon 2035. Ce délai de mise en œuvre justifie la nécessité de prolonger nos réacteurs actuels. »                     16:24   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron souhaite implanter cinquante parcs éoliens en mer pour 2050        Le président de la République évoque l’objectif de doter la France d’une cinquantaine de parcs éoliens en mer pour « viser 40 gigawatts en service en 2050 », et de multiplier par deux la capacité de l’éolien terrestre.          Afin de doubler la production issue des énergies renouvelables électriques d’ici à 2030, le chef de l’Etat a également appelé, à Belfort (Territoire de Belfort), à multiplier « par près de dix la puissance installée » de l’énergie solaire « pour dépasser 100 gigawatts ».           « Dès cette année, nous mettrons en activité le premier parc éolien en mer, au large de Saint-Nazaire. Mais, là aussi, ce que nous avons commencé de faire, c’est de recréer et déployer une filière industrielle française : les usines du Havre, de Saint-Nazaire, de Cherbourg permettront de fournir tous les équipements nécessaires et nous allons continuer de développer l’emploi industriel et les investissements pour que ces choix forts de l’éolien en mer soient accompagnés de créations d’emplois partout sur notre territoire. »                     15:24   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron souhaite une entrée en service de la nouvelle génération d’EPR « à horizon 2035 »        Dialoguant avec les ouvriers de GE Steam Power à Belfort, le président de la République dit souhaiter une entrée en service de la nouvelle génération des EPR « à horizon 2035 ».          « En donnant de la visibilité avec des entrées en fonction en 2035, puis un deuxième palier qui ira même au-delà, on se donne une profondeur de champ qui permet de donner du plan de charge, de développer et de planifier le développement, dont on a besoin, et aussi préparer et monter les compétences », dit Emmanuel Macron, accompagné par l’ancien ministre socialiste et ancien maire de Belfort Jean-Pierre Chevènement.                 Tout le live                18:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Le candidat Emmanuel Macron fait le choix du fiasco du nucléaire », selon l’ONG Greenpeace France        Pour Greenpeace France, les annonces d’Emmanuel Macron sur le nucléaire « ne sont pas celles d’un président soucieux de l’urgence climatique et de la transition énergétique mais celles d’un président en campagne pour sa réélection ».          « Emmanuel Macron tente de marquer l’agenda politique en s’alignant sur la surenchère des candidat.es de droite et d’extrême droite sur le nucléaire », estime encore l’ONG.          « S’engager sur la construction de 6 voire 14 EPR à deux mois de l’élection présidentielle est totalement insensé ! Alors que l’avenir de l’EPR de Flamanville reste incertain, ces premiers réacteurs, s’ils sont un jour construits, ne rentreront pas en service avant 2040 au mieux, avec un coût exorbitant. Une décision unilatérale, un calendrier aberrant, un financement absent, le tout sur une technologie incertaine, voilà le résumé de cette annonce irresponsable », commente Nicolas Nace, chargé de campagne transition énergétique à Greenpeace France.          « Quant aux déclarations sur les renouvelables et les économies d’énergie, quel crédit accorder aux paroles du président ? », poursuit-il. « A l’heure de l’urgence environnementale et climatique, Emmanuel Macron achève de manière tragique un quinquennat d’inaction environnementale en misant sur une énergie obsolète et dangereuse, à contre-courant de l’histoire et des tendances internationales », estime encore Nicolas Nace.                    18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut retenir des annonces d’Emmanuel Macron depuis Belfort        En visite à Belfort (Territoire de Belfort), le chef de l’Etat a annoncé un vaste plan de relance nucléaire, notamment avec l’objectif pour 2050 de construire six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR2.          Au total, ces décisions à très long terme devraient aboutir à la mise en service de « 25 gigawatts de nouvelles capacités nucléaires d’ici à 2050 », une « révolution » justifiée par la hausse des besoins d’électricité. Ce sera une nette hausse par rapport aux 61 gigawatts du parc nucléaire français actuel, alors que la loi de programmation pluriannuelle de l’énergie de 2020 prévoyait la fermeture d’une douzaine des réacteurs les plus anciens.                    Lire aussi :  Nucléaire, éoliennes… Ce qu’il faut retenir de l’intervention d’Emmanuel Macron                       18:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Coup de frein sur les éoliennes terrestres        Emmanuel Macron a annoncé cet après-midi un vaste plan de relance du nucléaire civil, avec la construction de six à quatorze réacteurs pour 2050, et l’essor de l’éolien marin, mais aussi un coup de frein sur les éoliennes terrestres.          Le président a demandé à EDF la construction de six réacteurs de nouvelle génération EPR2, pour une première mise en service à l’horizon de 2035. A cela s’ajoute l’étude de la mise en service de huit autres réacteurs pour la fin de la décennie 2040.          Le président de la République a fixé l’objectif de doter la France d’une cinquantaine de parcs éoliens en mer pour « viser 40 gigawatts en service en 2050 », un seuil très ambitieux alors que le tout premier site doit commencer à fonctionner en avril, avec dix ans de retard.          D’ici à 2050, il veut multiplier par près de dix la puissance solaire installée pour dépasser 100 gigawatts (GW). Le pays compte au total plus de 13,2 GW aujourd’hui disponibles.          En revanche, sur les éoliennes terrestres, il souhaite multiplier par deux la capacité actuelle en trente ans, plutôt qu’en dix ans comme prévu jusqu’à présent.                    17:50   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Emmanuel Macron, président de la République, prononce un discours sur le site de GE Steam Power System à Belfort, jeudi 10 février 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR " LE MONDE"                     17:46   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où en sont les candidats dans la course aux parrainages ?                  Election présidentielle 2022 :   explorez les parrainages obtenus par les candidats                       17:36   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Présidentielle : les parrainages reçus au 10 février 2022 par candidat        Au jeudi 10 février 2022, voici l’état d’avancement des signatures accordées par les élus aux candidats à l’élection présidentielle, par ordre décroissant :           Valérie Pécresse, candidate des Républicains, a reçu 1 249 parrainages.        Emmanuel Macron, président de la République sortant (non encore déclaré candidat), soutenu par La République en marche, a recueilli 1 050 parrainages (il avait dépassé la semaine précédente les 500 signatures).        Anne Hidalgo, candidate du Parti socialiste, a recueilli 790 parrainages.        Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvrière, a obtenu 419 parrainages.        Jean Lassalle, candidat centriste, a obtenu 382 parrainages.        Fabien Roussel, candidat du Parti communiste français, a récolté 381 parrainages.        Yannick Jadot, candidat d’Europe Ecologie-Les Verts, a reçu 325 parrainages.        Nicolas Dupont-Aignan, candidat de Debout la France, a recueilli 280 parrainages.        Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, a récolté 274 parrainages.        Jean-Luc Mélenchon, candidat de La France insoumise, a obtenu 258 parrainages.        François Asselineau, candidat de l’Union populaire républicaine, a réuni 193 parrainages.        Eric Zemmour, candidat de Reconquête !, a obtenu 181 parrainages.        Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, a collecté 146 parrainages.        Anasse Kazib, candidat de Révolution permanente, a récolté 99 parrainages.        Hélène Thouy, candidate du Parti animaliste, a obtenu 56 parrainages.        Christiane Taubira, candidate soutenue par la Primaire populaire et le Parti radical de gauche, a recueilli 47 parrainages.        Et quelques autres parrainages en nombre inférieurs à retrouver ici.           A la fin de la période de recueil des parrainages, ces derniers ne seront validés pour chaque candidat que s’ils sont au moins au nombre de 500, proviennent d’au moins trente départements différents et sans que plus de 10 % des signatures proviennent d’un même territoire.                    17:19      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron estime que « le temps de la renaissance nucléaire est là »        « Se noue ici quelque chose de la France que nous voulons pour 2030 », a terminé Emmanuel Macron, après un discours d’une cinquantaine de minutes donné depuis Belfort. « Une France sur le terreau de son passé, sur ces terres qui ont porté notre histoire industrielle, sur la force de ces savoir-faire que nous avons su construire et transmettre », a dit le chef de l’Etat.          « Une France qui renoue avec sa grande histoire industrielle regarde l’avenir et montre le chemin. Oui, le temps de la renaissance nucléaire est là », a encore déclaré Emmanuel Macron, avant d’ajouter :           La France fait le choix du climat : en se donnant les moyens d’atteindre ses objectifs de réduction d’émissions de gaz à effet de serre, c’est d’être l’une des plus grandes nations à sortir de sa dépendance aux énergies fossiles.            La France fait le choix de l’industrie et de l’emploi, et nous parlons là uniquement au sujet de l’EPR : de 220 000 emplois préservés, poursuivis, renouvelés et de plusieurs dizaines de milliers d’emplois créés.            La France fait le choix aussi du pouvoir d’achat avec une vraie stratégie, car, à terme, le nucléaire et les énergies renouvelables fourniront une énergie moins chère et à l’abri des turbulences du marché.                     17:14   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, les sites de construction des nouveaux EPR sont-ils déjà choisis ?    Joe         Bonjour Joe,          Emmanuel Macron n’a pas annoncé les sites de construction. « Nous avancerons ainsi par paliers », a défendu le chef de l’Etat, avant de préciser : « Nous allons engager dès les semaines à venir les chantiers préparatoires : finalisation des études de conception, saisine de la Commission nationale du débat public, définition des lieux d’implantation de trois paires d’EPR, montée en charge de la filière. »          M. Macron a par ailleurs annoncé « une large concertation du public » qui « aura lieu au second semestre 2022 sur l’énergie, puis des discussions parlementaires se tiendront en 2023 pour réviser la programmation pluriannuelle de l’énergie ».          « Nous visons le début du chantier à l’horizon 2028, pour une mise en service du premier réacteur à l’horizon 2035. Ce délai de mise en œuvre justifie la nécessité de prolonger [la durée de vie de] nos réacteurs actuels », a-t-il completé.                    17:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour celles et ceux qui veulent comparer ce qu’Emmanuel Macron avait annoncé lors de son discours sur le plan d’investissement France 2030        Face à la concurrence mondiale pour la maîtrise des technologies d’avenir, ce plan d’investissement de 30 milliards d’euros annoncé en octobre 2021 vise à créer les champions français de demain dans les technologies d’avenir, en particulier en faveur de la lutte contre le réchauffement climatique.                    Lire aussi :  France 2030 : ce qu’il faut retenir des annonces d’Emmanuel Macron pour refaire de la France une « grande nation d’innovation »                       17:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président annonce « un appel à projets de 1 milliard d’euros » pour « faire émerger » les petits réacteurs modulaires        Emmanuel Macron a par ailleurs annoncé « un appel à projets soutenu à hauteur de 1 milliard d’euros par [le plan d’investissement] France 2030 » qui « sera lancé pour faire émerger des petits réacteurs modulaires, les fameux SMR [de l’anglais small modular reactors] ».          Le président de la République a estimé que ces « réacteurs innovants » permettraient « de fermer le cycle du combustible et de produire moins de déchets ».                    17:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sur le solaire, Emmanuel Macron veut lever « toutes les barrières réglementaires à partir du moment où les projets seront acceptés localement »        Le président de la République a également dénoncé la multiplication « des couches réglementaires » qui ont « retardé les projets », évoquant « cinq ans de procédure » pour faire naître un parc solaire, et a dit vouloir lever « toutes les barrières réglementaires à partir du moment où les projets seront acceptés localement ».          « Un effort particulier » sera consacré au solaire, « parce qu’il est moins cher et s’intègre plus facilement dans le paysage », a-t-il détaillé, « en veillant à un juste équilibre entre les installations en toiture et celles aux sols ».          Il a dit également « comprendre les réticences » liées aux installations éoliennes terrestres, car « personne ne souhaite voir [les] paysages remarquables [de la France] ou [les] sites classés abîmés par des grandes pales blanches ».                    16:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La prolongation de la durée de vie des réacteurs nucléaires au-delà de cinquante ans est une nouveauté pour Emmanuel Macron        L’annonce de M. Macron concernant la prolongation de la durée de vie de « tous les réacteurs qui peuvent l’être », au-delà de cinquante ans si possible, apparaît comme une volte-face par rapport aux objectifs de 2018 d’en fermer une douzaine.                    Lire aussi :  Nucléaire, renouvelables... le détail du plan du gouvernement en matière d’énergie                       16:47   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président de la République lors de ses annonces sur le nucléaire, à Belfort            Le président de la République, Emmanuel Macron, présente ses annonces sur le nucléaire, sur le site de General Electric Steam Power de Belfort, jeudi 10 février 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     16:36   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron veut « qu’aucun réacteur nucléaire en état de produire ne soit fermé à l’avenir » et demande d’étudier les conditions de prolongation « au-delà de cinquante ans »        Vantant « deux décisions fortes », Emmanuel Macron annonce la prolongation de la durée de vie de « tous les réacteurs nucléaires qui peuvent l’être sans rien céder sur la sûreté ». « Ce sont des choix éclairés par l’expertise et par la science », défend le président de la République.          « S’il est nécessaire d’être prudent sur la capacité à prolonger [la durée de vie de] nos réacteurs, je souhaite qu’aucun réacteur nucléaire en état de produire ne soit fermé à l’avenir, compte tenu de la hausse très importante de nos besoins électriques. Sauf, évidemment, si des raisons de sûreté s’imposaient », dit encore le chef de l’Etat.          « Si les premières prolongations au-delà de quarante ans ont pu être effectuées avec succès depuis 2017, je demande à EDF d’étudier les conditions de prolongation au-delà de cinquante ans en lien avec l’Autorité de sûreté nucléaire », ajoute encore M. Macron.                    16:25   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron annonce la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR        Le président de la République annonce la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR2 en France. Il dessine par ailleurs la perspective de huit EPR2 additionnels, chantier qui fera l’objet d’études.          « Nous avancerons ainsi par paliers », a défendu le chef de l’Etat, avant de préciser : « Nous allons engager dès les semaines à venir les chantiers préparatoires : finalisation des études de conception, saisine de la Commission nationale du débat public, définition des lieux d’implantation de trois paires d’EPR, montée en charge de la filière. »          Emmanuel Macron a par ailleurs annoncé « une large concertation du public » qui « aura lieu au second semestre 2022 sur l’énergie, puis des discussions parlementaires se tiendront en 2023 pour réviser la programmation pluriannuelle de l’énergie ».           « Nous visons le début du chantier à l’horizon 2028, pour une mise en service du premier réacteur à l’horizon 2035. Ce délai de mise en œuvre justifie la nécessité de prolonger nos réacteurs actuels. »                     16:24   L'essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron souhaite implanter cinquante parcs éoliens en mer pour 2050        Le président de la République évoque l’objectif de doter la France d’une cinquantaine de parcs éoliens en mer pour « viser 40 gigawatts en service en 2050 », et de multiplier par deux la capacité de l’éolien terrestre.          Afin de doubler la production issue des énergies renouvelables électriques d’ici à 2030, le chef de l’Etat a également appelé, à Belfort (Territoire de Belfort), à multiplier « par près de dix la puissance installée » de l’énergie solaire « pour dépasser 100 gigawatts ».           « Dès cette année, nous mettrons en activité le premier parc éolien en mer, au large de Saint-Nazaire. Mais, là aussi, ce que nous avons commencé de faire, c’est de recréer et déployer une filière industrielle française : les usines du Havre, de Saint-Nazaire, de Cherbourg permettront de fournir tous les équipements nécessaires et nous allons continuer de développer l’emploi industriel et les investissements pour que ces choix forts de l’éolien en mer soient accompagnés de créations d’emplois partout sur notre territoire. »                     16:21   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                            Lire aussi :  Electricité : entre le nucléaire et les énergies renouvelables, six scénarios pour 2050                       16:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président défend « deux piliers » : le nucléaire et les énergies renouvelables        Emmanuel Macron critique ceux qui veulent développer « uniquement le solaire et l’éolien », ainsi que ceux « qui prétendent qu’il faut miser à 100 % sur l’énergie nucléaire et qu’on pourrait arrêter tous les projets [d’énergie] solaire et d’éolien en France ». « Aucun expert ne dit que ces deux schémas sont réalistes, sérieux, possibles pour la nation », estime le chef de l’Etat.          « La réalité, et ce que nous montre au contraire l’étude de RTE [Réseau de transport d’électricité], c’est que nous n’avons d’autre choix que de miser en même temps sur ces deux piliers [le nucléaire et les énergies renouvelables]. C’est le choix le plus pertinent d’un point de vue écologique et le plus opportun d’un point de vue économique. Enfin, le moins coûteux d’un point de vue financier. C’est donc pour cela que c’est le choix que nous allons poursuivre », dit Emmanuel Macron.                    16:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron veut que la France produise « davantage d’électricité décarbonée » dans les décennies à venir        Le chef de l’Etat estime qu’il faut « produire davantage d’électricité décarbonée » dans les décennies à venir. Il s’agit du « deuxième chantier structurant du siècle », selon lui.          « Même si nous baissons de 40 % nos consommations d’énergie, la sortie du pétrole et du gaz à l’horizon de trente ans implique que nous remplacions une part de la consommation d’énergie fossile par de l’électricité », juge M. Macron.           « Nous devrons être en mesure de produire jusqu’à 60 % d’électricité de plus qu’aujourd’hui et donc, quand bien même nous allons réduire notre consommation, nous devons réussir les innovations et les changements évoqués parce que nous allons vers une électrification de toutes nos pratiques, nos manières de produire, de nous déplacer et de transporter l’énergie. Nous aurons besoin de produire beaucoup plus d’électricité et la clé pour produire cette électricité la plus décarbonée, la plus sûre, la plus souveraine, est justement, d’avoir une stratégie plurielle. »                     16:10      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le président défend une « innovation » au service de l’emploi et du « pouvoir d’achat »        « Notre grand enjeu, aujourd’hui, est de poursuivre ce mouvement de réduction de nos consommations par l’innovation », explique M. Macron. Ce mouvement doit se faire « par ces grandes filières et [il s’agit] d’intensifier les efforts qui permettent tout à la fois de construire des filières industrielles et, donc, de l’emploi, et de consolider pour nos compatriotes des gains de pouvoir d’achat ».                                     Emmanuel Macron annonce la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR         Emmanuel Macron souhaite implanter cinquante parcs éoliens en mer pour 2050         Emmanuel Macron souhaite une entrée en service de la nouvelle génération d’EPR « à horizon 2035 »                    Le contexte       Live  animé par Charles-Edouard Ama Koffi, Brice Laemle et Marie Pouzadoux         Un direct quotidien. A deux mois et deux jours de l’élection présidentielle et à cinq mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes… Retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.         Au programme du jeudi 10 février :         Réacteurs. Emmanuel Macron se rend à Belfort pour y parler d’énergie, sujet majeur dans la campagne présidentielle et pour le portefeuille des Français. Le chef de l’Etat est notamment attendu sur le dossier du nucléaire. Dans son allocution du 9 novembre 2021, il avait dit vouloir « relancer la construction de réacteurs nucléaires dans [le] pays », sans plus de précisions depuis.Galons. Après Eric Zemmour, Anne Hidalgo, Jean-Luc Mélenchon ou encore Valérie Pécresse, c’est au tour de Marine Le Pen de se porter à la rencontre des troupes : la candidate du Rassemblement national s’entretiendra avec le chef d’état-major de l’armée de terre, Pierre Schill. Le soir, le premier ministre, Jean Castex, doit voir, lui, le chef d’état-major des armées, Thierry Burkhard.Tours de France. Yannick Jadot poursuit à Montpellier sa « tournée des possibles », en compagnie de l’ex-eurodéputé José Bové. Il doit répondre aux lecteurs du Midi libre dans un direct à suivre sur le site de nos confrères. De son côté, le candidat communiste, Fabien Roussel, profite encore un peu des douceurs de la Corse, où il doit conclure sa visite.         Nos articles pour approfondir :         Présidentielle 2022 : les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel MacronValérie Pécresse : une campagne à bas bruit qui ne décolle pas encoreMarine Le Pen : les cinq années où la candidate RN a tenté de faire oublier son échec de 2017Election présidentielle 2022 : que montrent les principaux sondages ?         Les essentiels de la campagne :         Le récap politique du 9 févrierElection présidentielle 2022 : explorez les parrainages obtenus par les candidatsQui sont les candidats déclarés et pressentis ?Comprendre les électionsQuelles sont les dates-clés de l’élection présidentielle 2022 ?                          Emmanuel Macron annonce la construction de six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR         Emmanuel Macron souhaite implanter cinquante parcs éoliens en mer pour 2050         Emmanuel Macron souhaite une entrée en service de la nouvelle génération d’EPR « à horizon 2035 »                                                                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","coverageStartTime":"2022-02-10T16:42:48+00:00","coverageEndTime":"2022-02-11T04:42:48+00:00","headline":"Emmanuel Macron annonce la construction de six r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR2","description":"Lors de sa visite \u00e0 Belfort, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u00e9galement fait part, jeudi, de son souhait d\u2019implanter cinquante parcs \u00e9oliens en mer pour 2050.","articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Charles-Edouard Ama Koffi, Brice Laemle et Marie Pouzadoux"},"about":{"@type":"Event","name":"Emmanuel Macron annonce la construction de six réacteurs nucléaires de type EPR2","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Lors de sa visite \u00e0 Belfort, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u00e9galement fait part, jeudi, de son souhait d\u2019implanter cinquante parcs \u00e9oliens en mer pour 2050.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/2000/1333/1342/696/3/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Charles-Edouard Ama Koffi, Brice Laemle et Marie Pouzadoux"
,"startDate":"2022-02-10T16:42:48+00:00"
,"endDate":"2022-02-11T04:42:48+00:00"
  Pour Greenpeace France, les annonces d\u2019Emmanuel Macron sur le nucl\u00e9aire \u00ab\u202fne sont pas celles d\u2019un pr\u00e9sident soucieux de l\u2019urgence climatique et de la transition \u00e9nerg\u00e9tique mais celles d\u2019un pr\u00e9sident en campagne pour sa r\u00e9\u00e9lection\u202f\u00bb.          \u00ab\u202fEmmanuel Macron tente de marquer l\u2019agenda politique en s\u2019alignant sur la surench\u00e8re des candidat.es de droite et d\u2019extr\u00eame droite sur le nucl\u00e9aire\u202f\u00bb, estime encore l\u2019ONG.          \u00ab\u202fS\u2019engager sur la construction de 6 voire 14 EPR \u00e0 deux mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle est totalement insens\u00e9\u202f! Alors que l\u2019avenir de l\u2019EPR de Flamanville reste incertain, ces premiers r\u00e9acteurs, s\u2019ils sont un jour construits, ne rentreront pas en service avant 2040 au mieux, avec un co\u00fbt exorbitant. Une d\u00e9cision unilat\u00e9rale, un calendrier aberrant, un financement absent, le tout sur une technologie incertaine, voil\u00e0 le r\u00e9sum\u00e9 de cette annonce irresponsable\u202f\u00bb, commente Nicolas Nace, charg\u00e9 de campagne transition \u00e9nerg\u00e9tique \u00e0 Greenpeace France.          \u00ab\u202fQuant aux d\u00e9clarations sur les renouvelables et les \u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie, quel cr\u00e9dit accorder aux paroles du pr\u00e9sident\u202f?\u202f\u00bb, poursuit-il. \u00ab\u202fA l\u2019heure de l\u2019urgence environnementale et climatique, Emmanuel Macron ach\u00e8ve de mani\u00e8re tragique un quinquennat d\u2019inaction environnementale en misant sur une \u00e9nergie obsol\u00e8te et dangereuse, \u00e0 contre-courant de l\u2019histoire et des tendances internationales\u202f\u00bb, estime encore Nicolas Nace.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u202fLe candidat Emmanuel Macron fait le choix du fiasco du nucl\u00e9aire\u202f\u00bb, selon l\u2019ONG Greenpeace Fra...","dateModified":"2022-02-10T17:51:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186727","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T17:30:27+00:00","articleBody":"     En visite \u00e0 Belfort (Territoire de Belfort), le chef de l\u2019Etat a annonc\u00e9 un vaste plan de relance nucl\u00e9aire, notamment avec l\u2019objectif pour 2050 de construire six nouveaux r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR2.          Au total, ces d\u00e9cisions \u00e0 tr\u00e8s long terme devraient aboutir \u00e0 la mise en service de \u00ab\u00a025\u00a0gigawatts de nouvelles capacit\u00e9s nucl\u00e9aires d\u2019ici \u00e0 2050\u00a0\u00bb, une \u00ab\u00a0r\u00e9volution\u00a0\u00bb justifi\u00e9e par la hausse des besoins d\u2019\u00e9lectricit\u00e9. Ce sera une nette hausse par rapport aux 61\u00a0gigawatts du parc nucl\u00e9aire fran\u00e7ais actuel, alors que la loi de programmation pluriannuelle de l\u2019\u00e9nergie de 2020 pr\u00e9voyait la fermeture d\u2019une douzaine des r\u00e9acteurs les plus anciens.                    Lire aussi :  Nucl\u00e9aire, \u00e9oliennes\u2026 Ce qu\u2019il faut retenir de l\u2019intervention d\u2019Emmanuel Macron         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut retenir des annonces d\u2019Emmanuel Macron depuis Belfort","dateModified":"2022-02-10T17:48:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T17:12:12+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron a annonc\u00e9 cet apr\u00e8s-midi un vaste plan de relance du nucl\u00e9aire civil, avec la construction de six \u00e0 quatorze r\u00e9acteurs pour 2050, et l\u2019essor de l\u2019\u00e9olien marin, mais aussi un coup de frein sur les \u00e9oliennes terrestres.          Le pr\u00e9sident a demand\u00e9 \u00e0 EDF la construction de six r\u00e9acteurs de nouvelle g\u00e9n\u00e9ration EPR2, pour une premi\u00e8re mise en service \u00e0 l\u2019horizon de 2035. A cela s\u2019ajoute l\u2019\u00e9tude de la mise en service de huit autres r\u00e9acteurs pour la fin de la d\u00e9cennie 2040.          Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a fix\u00e9 l\u2019objectif de doter la France d\u2019une cinquantaine de parcs \u00e9oliens en mer pour \u00ab\u00a0viser 40\u00a0gigawatts en service en\u00a02050\u00a0\u00bb, un seuil tr\u00e8s ambitieux alors que le tout premier site doit commencer \u00e0 fonctionner en avril, avec dix ans de retard.          D\u2019ici \u00e0 2050, il veut multiplier par pr\u00e8s de dix la puissance solaire install\u00e9e pour d\u00e9passer 100\u00a0gigawatts (GW). Le pays compte au total plus de 13,2\u00a0GW aujourd\u2019hui disponibles.          En revanche, sur les \u00e9oliennes terrestres, il souhaite multiplier par deux la capacit\u00e9 actuelle en trente ans, plut\u00f4t qu\u2019en dix ans comme pr\u00e9vu jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Coup de frein sur les \u00e9oliennes terrestres","dateModified":"2022-02-10T17:44:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186715","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T16:50:50+00:00","articleBody":"         Emmanuel Macron, pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, prononce un discours sur le site de GE Steam Power System \u00e0 Belfort, jeudi 10 f\u00e9vrier 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \" LE MONDE\"       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/c509037_408476475-img-0161.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron annonce la construction de six r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR2","dateModified":"2022-02-10T16:50:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186701","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T16:46:28+00:00","articleBody":"               Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0:   explorez les parrainages obtenus par les candidats         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"O\u00f9 en sont les candidats dans la course aux parrainages\u00a0?","dateModified":"2022-02-10T16:50:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T16:36:42+00:00","articleBody":"     Au jeudi\u00a010\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022, voici l\u2019\u00e9tat d\u2019avancement des signatures accord\u00e9es par les \u00e9lus aux candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, par ordre d\u00e9croissant\u00a0:         Val\u00e9rie P\u00e9cresse, candidate des R\u00e9publicains, a re\u00e7u 1\u00a0249 parrainages.          Emmanuel Macron, pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sortant (non encore d\u00e9clar\u00e9 candidat), soutenu par La R\u00e9publique en marche, a recueilli 1\u00a0050 parrainages (il avait d\u00e9pass\u00e9 la semaine pr\u00e9c\u00e9dente les 500\u00a0signatures).          Anne Hidalgo, candidate du Parti socialiste, a recueilli\u00a0790 parrainages.          Nathalie Arthaud, candidate de Lutte ouvri\u00e8re, a obtenu\u00a0419 parrainages.          Jean Lassalle, candidat centriste, a obtenu\u00a0382 parrainages.          Fabien Roussel, candidat du Parti communiste fran\u00e7ais, a r\u00e9colt\u00e9\u00a0381 parrainages.          Yannick Jadot, candidat d\u2019Europe Ecologie-Les Verts, a re\u00e7u\u00a0325 parrainages.          Nicolas Dupont-Aignan, candidat de Debout la France, a recueilli\u00a0280 parrainages.          Marine Le Pen, candidate du Rassemblement national, a r\u00e9colt\u00e9\u00a0274 parrainages.          Jean-Luc M\u00e9lenchon, candidat de La France insoumise, a obtenu\u00a0258 parrainages.          Fran\u00e7ois Asselineau, candidat de l\u2019Union populaire r\u00e9publicaine, a r\u00e9uni\u00a0193 parrainages.          Eric Zemmour, candidat de Reconqu\u00eate\u00a0!, a obtenu\u00a0181 parrainages.          Philippe Poutou, candidat du Nouveau Parti anticapitaliste, a collect\u00e9\u00a0146 parrainages.          Anasse Kazib, candidat de R\u00e9volution permanente, a r\u00e9colt\u00e9\u00a099 parrainages.          H\u00e9l\u00e8ne Thouy, candidate du Parti animaliste, a obtenu\u00a056 parrainages.          Christiane Taubira, candidate soutenue par la Primaire populaire et le Parti radical de gauche, a recueilli\u00a047 parrainages.          Et quelques autres parrainages en nombre inf\u00e9rieurs\u00a0\u00e0 retrouver ici.           A la fin de la p\u00e9riode de recueil des parrainages, ces derniers ne seront valid\u00e9s pour chaque candidat que s\u2019ils sont au moins au nombre de 500, proviennent d\u2019au moins trente d\u00e9partements diff\u00e9rents et sans que plus de 10\u00a0% des signatures proviennent d\u2019un m\u00eame territoire.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a0: les parrainages re\u00e7us au 10\u00a0f\u00e9vrier\u00a02022 par candidat","dateModified":"2022-02-10T16:48:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186604","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T16:19:34+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Se noue ici quelque chose de la France que nous voulons pour 2030\u00a0\u00bb, a termin\u00e9 Emmanuel Macron, apr\u00e8s un discours d\u2019une cinquantaine de minutes donn\u00e9 depuis Belfort. \u00ab\u00a0Une France sur le terreau de son pass\u00e9, sur ces terres qui ont port\u00e9 notre histoire industrielle, sur la force de ces savoir-faire que nous avons su construire et transmettre\u00a0\u00bb, a dit le chef de l\u2019Etat.          \u00ab\u00a0Une France qui renoue avec sa grande histoire industrielle regarde l\u2019avenir et montre le chemin. Oui, le temps de la renaissance nucl\u00e9aire est l\u00e0\u00a0\u00bb, a encore d\u00e9clar\u00e9 Emmanuel Macron, avant d\u2019ajouter\u00a0:           La France fait le choix du climat\u00a0: en se donnant les moyens d\u2019atteindre ses objectifs de r\u00e9duction d\u2019\u00e9missions de gaz \u00e0 effet de serre, c\u2019est d\u2019\u00eatre l\u2019une des plus grandes nations \u00e0 sortir de sa d\u00e9pendance aux \u00e9nergies fossiles.            La France fait le choix de l\u2019industrie et de l\u2019emploi, et nous parlons l\u00e0 uniquement au sujet de l\u2019EPR\u00a0: de 220\u00a0000\u00a0emplois pr\u00e9serv\u00e9s, poursuivis, renouvel\u00e9s et de plusieurs dizaines de milliers d\u2019emplois cr\u00e9\u00e9s.            La France fait le choix aussi du pouvoir d\u2019achat avec une vraie strat\u00e9gie, car, \u00e0 terme, le nucl\u00e9aire et les \u00e9nergies renouvelables fourniront une \u00e9nergie moins ch\u00e8re et \u00e0 l\u2019abri des turbulences du march\u00e9.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron estime que \u00ab\u00a0le temps de la renaissance nucl\u00e9aire est l\u00e0\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-02-10T16:41:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186588","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T16:14:30+00:00","articleBody":"    Bonjour, les sites de construction des nouveaux EPR sont-ils d\u00e9j\u00e0 choisis ?    Joe         Bonjour Joe,          Emmanuel Macron n\u2019a pas annonc\u00e9 les sites de construction. \u00ab\u00a0Nous avancerons ainsi par paliers\u00a0\u00bb, a d\u00e9fendu le chef de l\u2019Etat, avant de pr\u00e9ciser\u00a0: \u00ab\u00a0Nous allons engager d\u00e8s les semaines \u00e0 venir les chantiers pr\u00e9paratoires\u00a0: finalisation des \u00e9tudes de conception, saisine de la Commission nationale du d\u00e9bat public, d\u00e9finition des lieux d\u2019implantation de trois paires d\u2019EPR, mont\u00e9e en charge de la fili\u00e8re.\u00a0\u00bb          M.\u00a0Macron a par ailleurs annonc\u00e9 \u00ab\u00a0une large concertation du public\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0aura lieu au second semestre 2022 sur l\u2019\u00e9nergie, puis des discussions parlementaires se tiendront en\u00a02023 pour r\u00e9viser la programmation pluriannuelle de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Nous visons le d\u00e9but du chantier \u00e0 l\u2019horizon 2028, pour une mise en service du premier r\u00e9acteur \u00e0 l\u2019horizon 2035. Ce d\u00e9lai de mise en \u0153uvre justifie la n\u00e9cessit\u00e9 de prolonger [la dur\u00e9e de vie de] nos r\u00e9acteurs actuels\u00a0\u00bb, a-t-il complet\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron annonce la construction de six r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR2","dateModified":"2022-02-10T16:24:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186579","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T16:10:28+00:00","articleBody":"     Face \u00e0 la concurrence mondiale pour la ma\u00eetrise des technologies d\u2019avenir, ce plan d\u2019investissement de 30\u00a0milliards d\u2019euros annonc\u00e9 en octobre 2021 vise \u00e0 cr\u00e9er les champions fran\u00e7ais de demain dans les technologies d\u2019avenir, en particulier en faveur de la lutte contre le r\u00e9chauffement climatique.                    Lire aussi :  France 2030\u00a0: ce qu\u2019il faut retenir des annonces d\u2019Emmanuel Macron pour refaire de la France une \u00ab\u00a0grande nation d\u2019innovation\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour celles et ceux qui veulent comparer ce qu\u2019Emmanuel Macron avait annonc\u00e9 lors de son discours sur ...","dateModified":"2022-02-10T16:16:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T16:07:57+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron a par ailleurs annonc\u00e9 \u00ab\u00a0un appel \u00e0 projets soutenu \u00e0 hauteur de 1 milliard d\u2019euros par [le plan d\u2019investissement] France\u00a02030\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0sera lanc\u00e9 pour faire \u00e9merger des petits r\u00e9acteurs modulaires, les fameux SMR\u00a0[de l\u2019anglais small modular reactors]\u00a0\u00bb.          Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a estim\u00e9 que ces \u00ab\u00a0r\u00e9acteurs innovants\u00a0\u00bb permettraient \u00ab\u00a0de fermer le cycle du combustible et de produire moins de d\u00e9chets\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident annonce \u00ab\u00a0un appel \u00e0 projets de 1 milliard d\u2019euros\u00a0\u00bb pour \u00ab\u00a0faire \u00e9merger\u00a0\u00bb les...","dateModified":"2022-02-10T16:13:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186519","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T16:01:34+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a \u00e9galement d\u00e9nonc\u00e9 la multiplication \u00ab\u00a0des couches r\u00e9glementaires\u00a0\u00bb qui ont \u00ab\u00a0retard\u00e9 les projets\u00a0\u00bb, \u00e9voquant \u00ab\u00a0cinq ans de proc\u00e9dure \u00bb pour faire na\u00eetre un parc solaire, et a dit vouloir lever \u00ab\u00a0toutes les barri\u00e8res r\u00e9glementaires \u00e0 partir du moment o\u00f9 les projets seront accept\u00e9s localement\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Un effort particulier\u00a0\u00bb sera consacr\u00e9 au solaire, \u00ab\u00a0parce qu\u2019il est moins cher et s\u2019int\u00e8gre plus facilement dans le paysage\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9taill\u00e9, \u00ab\u00a0en veillant \u00e0 un juste \u00e9quilibre entre les installations en toiture et celles aux sols\u00a0\u00bb.          Il a dit \u00e9galement \u00ab\u00a0comprendre les r\u00e9ticences\u00a0\u00bb li\u00e9es aux installations \u00e9oliennes terrestres, car \u00ab\u00a0personne ne souhaite voir [les] paysages remarquables [de la France] ou [les] sites class\u00e9s ab\u00eem\u00e9s par des grandes pales blanches\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur le solaire, Emmanuel Macron veut lever \u00ab\u00a0toutes les barri\u00e8res r\u00e9glementaires \u00e0 partir du moment ...","dateModified":"2022-02-10T16:05:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186492","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:50:26+00:00","articleBody":"     L\u2019annonce de M.\u00a0Macron concernant la prolongation de la dur\u00e9e de vie de \u00ab\u00a0tous les r\u00e9acteurs qui peuvent l\u2019\u00eatre\u00a0\u00bb, au-del\u00e0 de cinquante ans si possible, appara\u00eet comme une volte-face par rapport aux objectifs de 2018 d\u2019en fermer une douzaine.                    Lire aussi :  Nucl\u00e9aire, renouvelables... le d\u00e9tail du plan du gouvernement en mati\u00e8re d\u2019\u00e9nergie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La prolongation de la dur\u00e9e de vie des r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires au-del\u00e0 de cinquante ans est une nouveaut...","dateModified":"2022-02-10T16:01:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186486","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:47:00+00:00","articleBody":"         Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Emmanuel Macron, pr\u00e9sente ses annonces sur le nucl\u00e9aire, sur le site de General Electric Steam Power de Belfort, jeudi 10 f\u00e9vrier 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0123e76_929216818-macronbelfort.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique lors de ses annonces sur le nucl\u00e9aire, \u00e0 Belfort","dateModified":"2022-02-10T15:59:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186344","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:36:22+00:00","articleBody":"     Vantant \u00ab\u00a0deux d\u00e9cisions fortes\u00a0\u00bb, Emmanuel Macron annonce la prolongation de la dur\u00e9e de vie de \u00ab\u00a0tous les r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires qui peuvent l\u2019\u00eatre sans rien c\u00e9der sur la s\u00fbret\u00e9\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ce sont des choix \u00e9clair\u00e9s par l\u2019expertise et par la science\u00a0\u00bb, d\u00e9fend le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.          \u00ab\u00a0S\u2019il est n\u00e9cessaire d\u2019\u00eatre prudent sur la capacit\u00e9 \u00e0 prolonger [la dur\u00e9e de vie de] nos r\u00e9acteurs, je souhaite qu\u2019aucun r\u00e9acteur nucl\u00e9aire en \u00e9tat de produire ne soit ferm\u00e9 \u00e0 l\u2019avenir, compte tenu de la hausse tr\u00e8s importante de nos besoins \u00e9lectriques. Sauf, \u00e9videmment, si des raisons de s\u00fbret\u00e9 s\u2019imposaient\u00a0\u00bb, dit encore le chef de l\u2019Etat.          \u00ab\u00a0Si les premi\u00e8res prolongations au-del\u00e0 de quarante ans ont pu \u00eatre effectu\u00e9es avec succ\u00e8s depuis 2017, je demande \u00e0 EDF d\u2019\u00e9tudier les conditions de prolongation au-del\u00e0 de cinquante ans en lien avec l\u2019Autorit\u00e9 de s\u00fbret\u00e9 nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, ajoute encore M.\u00a0Macron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron veut \u00ab\u00a0qu\u2019aucun r\u00e9acteur nucl\u00e9aire en \u00e9tat de produire ne soit ferm\u00e9 \u00e0 l\u2019aveni...","dateModified":"2022-02-10T16:54:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186307","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:25:21+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique annonce la construction de six nouveaux r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR2 en France. Il dessine par ailleurs la perspective de huit EPR2 additionnels, chantier qui fera l\u2019objet d\u2019\u00e9tudes.          \u00ab\u202fNous avancerons ainsi par paliers\u202f\u00bb, a d\u00e9fendu le chef de l\u2019Etat, avant de pr\u00e9ciser\u00a0: \u00ab\u202fNous allons engager d\u00e8s les semaines \u00e0 venir les chantiers pr\u00e9paratoires\u00a0: finalisation des \u00e9tudes de conception, saisine de la Commission nationale du d\u00e9bat public, d\u00e9finition des lieux d\u2019implantation de trois paires d\u2019EPR, mont\u00e9e en charge de la fili\u00e8re.\u202f\u00bb          Emmanuel Macron a par ailleurs annonc\u00e9 \u00ab\u202fune large concertation du public\u202f\u00bb qui \u00ab\u202faura lieu au second semestre 2022 sur l\u2019\u00e9nergie, puis des discussions parlementaires se tiendront en 2023 pour r\u00e9viser la programmation pluriannuelle de l\u2019\u00e9nergie\u202f\u00bb.           \u00ab\u202fNous visons le d\u00e9but du chantier \u00e0 l\u2019horizon 2028, pour une mise en service du premier r\u00e9acteur \u00e0 l\u2019horizon 2035. Ce d\u00e9lai de mise en \u0153uvre justifie la n\u00e9cessit\u00e9 de prolonger nos r\u00e9acteurs actuels. \u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron annonce la construction de six nouveaux r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR","dateModified":"2022-02-10T15:52:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:24:01+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00e9voque l\u2019objectif de doter la France d\u2019une cinquantaine de parcs \u00e9oliens en mer pour \u00ab\u00a0viser 40 gigawatts en service en\u00a02050\u00a0\u00bb, et de multiplier par deux la capacit\u00e9 de l\u2019\u00e9olien terrestre.          Afin de doubler la production issue des \u00e9nergies renouvelables \u00e9lectriques d\u2019ici \u00e0 2030, le chef de l\u2019Etat a \u00e9galement appel\u00e9, \u00e0 Belfort (Territoire de Belfort), \u00e0 multiplier \u00ab\u00a0par pr\u00e8s de dix la puissance install\u00e9e\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9nergie solaire \u00ab\u00a0pour d\u00e9passer 100 gigawatts\u00a0\u00bb.           \u00ab\u00a0D\u00e8s cette ann\u00e9e, nous mettrons en activit\u00e9 le premier parc \u00e9olien en mer, au large de Saint-Nazaire. Mais, l\u00e0 aussi, ce que nous avons commenc\u00e9 de faire, c\u2019est de recr\u00e9er et d\u00e9ployer une fili\u00e8re industrielle fran\u00e7aise\u00a0: les usines du\u00a0Havre, de Saint-Nazaire, de Cherbourg permettront de fournir tous les \u00e9quipements n\u00e9cessaires et nous allons continuer de d\u00e9velopper l\u2019emploi industriel et les investissements pour que ces choix forts de l\u2019\u00e9olien en mer soient accompagn\u00e9s de cr\u00e9ations d\u2019emplois partout sur notre territoire.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron souhaite implanter cinquante parcs \u00e9oliens en mer pour 2050","dateModified":"2022-02-10T15:39:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186295","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:21:15+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Electricit\u00e9\u00a0: entre le nucl\u00e9aire et les \u00e9nergies renouvelables, six sc\u00e9narios pour 2050         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron annonce la construction de six r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR2","dateModified":"2022-02-10T15:21:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:20:36+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron critique ceux qui veulent d\u00e9velopper \u00ab\u00a0uniquement le solaire et l\u2019\u00e9olien\u00a0\u00bb, ainsi que ceux \u00ab\u00a0qui pr\u00e9tendent qu\u2019il faut miser \u00e0 100\u00a0% sur l\u2019\u00e9nergie nucl\u00e9aire et qu\u2019on pourrait arr\u00eater tous les projets [d\u2019\u00e9nergie] solaire et d\u2019\u00e9olien en France\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Aucun expert ne dit que ces deux sch\u00e9mas sont r\u00e9alistes, s\u00e9rieux, possibles pour la nation\u00a0\u00bb, estime le chef de l\u2019Etat.          \u00ab\u00a0La r\u00e9alit\u00e9, et ce que nous montre au contraire l\u2019\u00e9tude de RTE [R\u00e9seau de transport d\u2019\u00e9lectricit\u00e9], c\u2019est que nous n\u2019avons d\u2019autre choix que de miser en m\u00eame temps sur ces deux piliers [le nucl\u00e9aire et les \u00e9nergies renouvelables]. C\u2019est le choix le plus pertinent d\u2019un point de vue \u00e9cologique et le plus opportun d\u2019un point de vue \u00e9conomique. Enfin, le moins co\u00fbteux d\u2019un point de vue financier. C\u2019est donc pour cela que c\u2019est le choix que nous allons poursuivre\u00a0\u00bb, dit Emmanuel Macron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident d\u00e9fend \u00ab\u00a0deux piliers\u00a0\u00bb\u00a0: le nucl\u00e9aire et les \u00e9nergies renouvelables","dateModified":"2022-02-10T15:46:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186223","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:15:04+00:00","articleBody":"     Le chef de l\u2019Etat estime qu\u2019il faut \u00ab\u00a0produire davantage d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u00e9carbon\u00e9e\u00a0\u00bb dans les d\u00e9cennies \u00e0 venir. Il s\u2019agit du \u00ab\u00a0deuxi\u00e8me chantier structurant du si\u00e8cle\u00a0\u00bb, selon lui.          \u00ab\u00a0M\u00eame si nous baissons de 40\u00a0% nos consommations d\u2019\u00e9nergie, la sortie du p\u00e9trole et du gaz \u00e0 l\u2019horizon de trente ans implique que nous remplacions une part de la consommation d\u2019\u00e9nergie fossile par de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9\u00a0\u00bb, juge M.\u00a0Macron.           \u00ab\u00a0Nous devrons \u00eatre en mesure de produire jusqu\u2019\u00e0 60\u00a0% d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 de plus qu\u2019aujourd\u2019hui et donc, quand bien m\u00eame nous allons r\u00e9duire notre consommation, nous devons r\u00e9ussir les innovations et les changements \u00e9voqu\u00e9s parce que nous allons vers une \u00e9lectrification de toutes nos pratiques, nos mani\u00e8res de produire, de nous d\u00e9placer et de transporter l\u2019\u00e9nergie. Nous aurons besoin de produire beaucoup plus d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et la cl\u00e9 pour produire cette \u00e9lectricit\u00e9 la plus d\u00e9carbon\u00e9e, la plus s\u00fbre, la plus souveraine, est justement, d\u2019avoir une strat\u00e9gie plurielle.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron veut que la France produise \u00ab\u00a0davantage d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u00e9carbon\u00e9e\u00a0\u00bb dans les d\u00e9...","dateModified":"2022-02-10T15:25:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186206","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:10:48+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Notre grand enjeu, aujourd\u2019hui, est de poursuivre ce mouvement de r\u00e9duction de nos consommations par l\u2019innovation\u00a0\u00bb, explique M.\u00a0Macron. Ce mouvement doit se faire \u00ab\u00a0par ces grandes fili\u00e8res et [il s\u2019agit] d\u2019intensifier les efforts qui permettent tout \u00e0 la fois de construire des fili\u00e8res industrielles et, donc, de l\u2019emploi, et de consolider pour nos compatriotes des gains de pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident d\u00e9fend une \u00ab\u00a0innovation\u00a0\u00bb au service de l\u2019emploi et du \u00ab\u00a0pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-02-10T15:17:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186186","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T15:05:52+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique confirme le projet de \u00ab\u00a0gigafactory [usine g\u00e9ante] d\u2019\u00e9lectrolyseurs, d\u00e9velopp\u00e9 par McPhy\u00a0\u00bb, qui \u00ab\u00a0b\u00e9n\u00e9ficiera bien d\u2019un soutien de l\u2019Etat \u00e0 hauteur de 114\u00a0millions d\u2019euros\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Nous accompagnerons l\u2019entreprise Faurecia, \u00e0 hauteur de 246\u00a0millions d\u2019euros, permettant de construire une usine de r\u00e9servoirs \u00e0 hydrog\u00e8ne n\u00e9cessaires dans bien d\u2019autres lieux, car la fili\u00e8re hydrog\u00e8ne est nationale\u00a0\u00bb, a encore annonc\u00e9 le chef de l\u2019Etat, alors qu\u2019il n\u2019est toujours pas officiellement candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle.          \u00ab\u00a0Nous allons ainsi accompagner des projets port\u00e9s par nos industriels et b\u00e2tir en France une grande fili\u00e8re hydrog\u00e8ne, parce que nous avons aussi cette force\u00a0\u00bb, a encore vant\u00e9 M.\u00a0Macron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron confirme la cr\u00e9ation d\u2019un \u00ab\u00a0projet de gigafactory d\u2019\u00e9lectrolyseurs\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-02-10T15:15:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186167","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T14:57:52+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron entame son discours \u00e0 Belfort\u00a0: vous pouvez l\u2019\u00e9couter en direct en vid\u00e9o \u00e0 partir du lien ci-dessous, mais nous allons \u00e9videmment en rendre compte ici par \u00e9crit dans notre direct.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident commence son discours et s\u2019exprime sur le nucl\u00e9aire","dateModified":"2022-02-10T15:08:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T14:47:24+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00ab\u00a0est en train de condamner la France \u00e0 un si\u00e8cle de nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, a fustig\u00e9 le candidat \u00e9cologiste \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle Yannick Jadot, alors que le chef de l\u2019Etat vient d\u2019annoncer qu\u2019il souhaite une entr\u00e9e en service de la nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019EPR \u00ab\u00a0\u00e0 horizon 2035\u00a0\u00bb.          Cette d\u00e9cision, \u00ab\u00a0sans d\u00e9bat d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb, condamnerait la France \u00e0 \u00ab\u00a0un si\u00e8cle de nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, car \u00ab\u00a0les EPR qu\u2019il nous promet, c\u2019est au mieux 2040-2045\u00a0\u00bb, a d\u00e9nonc\u00e9 Yannick Jadot, en d\u00e9placement \u00e0 Montpellier au c\u00f4t\u00e9 de l\u2019ancien leader syndical paysan et ex-d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en Jos\u00e9 Bov\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est des EPR qui dureront jusqu\u2019\u00e0 la fin du si\u00e8cle\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0On a un pr\u00e9sident de la R\u00e9publique qui surinvestit sur le nucl\u00e9aire, qui est un fiasco\u00a0\u00bb, a accus\u00e9 le candidat \u00e9cologiste, en pointant le surco\u00fbt de l\u2019EPR de Flamanville\u00a0: \u00ab\u00a0Quand vous avez 17\u00a0milliards de surco\u00fbt, la le\u00e7on, ce n\u2019est pas d\u2019arr\u00eater, c\u2019est d\u2019en faire six ou dix\u00a0\u00bb, a ironis\u00e9 le candidat \u00e9cologiste, estimant que \u00ab\u00a0c\u2019est proprement irresponsable\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Qui soutient le nucl\u00e9aire dans cette campagne \u00e9lectorale\u00a0? Toute l\u2019extr\u00eame droite. Qui soutient le d\u00e9veloppement du nucl\u00e9aire dans le monde\u00a0? Les dictateurs de la Chine et de la Russie\u00a0\u00bb, a poursuivi M. Jadot\u00a0: \u00ab\u00a0Emmanuel Macron est parfaitement align\u00e9 avec Zemmour, avec Le Pen, avec Poutine, avec Xi Jinping\u2026 Chacun son camp, nous, on pr\u00e9f\u00e8re le camp des d\u00e9mocraties\u00a0\u00bb, a-t-il conclu.          Le candidat EELV a \u00e9galement battu en br\u00e8che l\u2019argument selon lequel le nucl\u00e9aire serait synonyme d\u2019\u00ab\u00a0ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Il ne m\u2019a pas sembl\u00e9 qu\u2019on avait encore des mines d\u2019uranium dans notre pays, l\u2019uranium, on va l\u2019extraire au Niger, au Kazakhstan, en Ouzb\u00e9kistan\u00a0\u00bb, a-t-il encore affirm\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron \u00ab\u00a0condamne la France \u00e0 un si\u00e8cle de nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, accuse Yannick Jadot","dateModified":"2022-02-10T14:56:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T14:38:06+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Les annonces que va annoncer le pr\u00e9sident tout \u00e0 l\u2019heure, c\u2019est-\u00e0-dire la commande de six r\u00e9acteurs nouveaux, c\u2019est la grande nouvelle\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 Jean-Pierre Chev\u00e8nement, l\u2019ancien ministre socialiste, d\u00e9fenseur du souverainisme, pr\u00e9sent aux c\u00f4t\u00e9s du chef de l\u2019Etat.          \u00ab\u00a0Le dernier r\u00e9acteur command\u00e9, j\u2019\u00e9tais ministre de l\u2019industrie en\u00a01981-1982, c\u2019est la centrale de Civaux qui a \u00e9t\u00e9 termin\u00e9e en\u00a01999. Donc l\u00e0, on va se donner de l\u2019air, l\u2019horizon 2035-2040-2045, \u00e7a peut para\u00eetre loin, mais c\u2019est le temps long et c\u2019est ce qui justifie l\u2019intervention de l\u2019Etat et des grandes entreprises publiques comme EDF\u00a0\u00bb, a encore ajout\u00e9 Jean-Pierre Chev\u00e8nement qui a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0un proc\u00e8s un peu injuste\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9gard d\u2019Emmanuel Macron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aux c\u00f4t\u00e9s d\u2019Emmanuel Macron, l\u2019ancien ministre Jean-Pierre Chev\u00e8nement annonce \u00ab\u00a0la commande de ...","dateModified":"2022-02-10T14:53:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186115","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T14:30:32+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La grande difficult\u00e9 avec l\u2019EPR de Flamanville, c\u2019est que, d\u2019abord, c\u2019\u00e9tait un d\u00e9fi industriel colossal sur lequel on a fait plusieurs prototypes successifs\u00a0\u00bb, d\u00e9clare Emmanuel Macron, alors qu\u2019il discute avec les ouvriers de GE Steam Power \u00e0 Belfort. \u00ab\u00a0On a fait un peu cette erreur de ne pas consolider le savoir, en ayant des vraies ruptures entre les trois prototypes\u00a0\u00bb, dit encore le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0On a fait cette erreur de ne pas consolider le savoir, en ayant des vraies ruptures entre les trois p...","dateModified":"2022-02-10T14:51:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186083","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T14:24:12+00:00","articleBody":"     Dialoguant avec les ouvriers de GE Steam Power \u00e0 Belfort, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique dit souhaiter une entr\u00e9e en service de la nouvelle g\u00e9n\u00e9ration des EPR \u00ab\u00a0\u00e0 horizon 2035\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0En donnant de la visibilit\u00e9 avec des entr\u00e9es en fonction en\u00a02035, puis un deuxi\u00e8me palier qui ira m\u00eame au-del\u00e0, on se donne une profondeur de champ qui permet de donner du plan de charge, de d\u00e9velopper et de planifier le d\u00e9veloppement, dont on a besoin, et aussi pr\u00e9parer et monter les comp\u00e9tences\u00a0\u00bb, dit Emmanuel Macron, accompagn\u00e9 par l\u2019ancien ministre socialiste et ancien maire de Belfort Jean-Pierre Chev\u00e8nement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron souhaite une entr\u00e9e en service de la nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019EPR \u00ab\u00a0\u00e0 horizon 2035\u00a0...","dateModified":"2022-02-10T14:50:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186076","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T14:14:59+00:00","articleBody":"     Pour le chef de l\u2019Etat, la transaction rev\u00eat une grande port\u00e9e symbolique. Elle porte sur un p\u00e9rim\u00e8tre bien plus restreint que celui de la vente de la branche \u00e9nergie d\u2019Alstom fin 2014, puisque les actifs d\u00e9passaient alors douze\u00a0milliards d\u2019euros, tandis que les montants \u00e9voqu\u00e9s, ces jours-ci, sont un peu inf\u00e9rieurs \u00e0 un milliard d\u2019euros.          Mais rapatrier sous pavillon fran\u00e7ais la fabrication des turbines entrant dans la construction des centrales nucl\u00e9aires, c\u2019est r\u00e9parer une d\u00e9cision politique qui n\u2019a cess\u00e9 de lui \u00eatre reproch\u00e9e, d\u2019abord en tant que secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral adjoint de l\u2019Elys\u00e9e, puis comme ministre de l\u2019\u00e9conomie \u00e0 partir de l\u2019\u00e9t\u00e9 2014. \u00ab\u00a0Alstom, c\u2019est le p\u00e9ch\u00e9 originel dans l\u2019aventure macronienne\u00a0\u00bb, estimait il y a quelques mois J\u00e9r\u00f4me Sainte-Marie, pr\u00e9sident de la soci\u00e9t\u00e9 d\u2019\u00e9tudes PollingVox.          Une op\u00e9ration v\u00e9cue comme un abandon de souverainet\u00e9 et qui \u00ab\u00a0a donn\u00e9 l\u2019impression que l\u2019int\u00e9r\u00eat national \u00e9tait mal d\u00e9fendu\u00a0\u00bb. Le d\u00e9put\u00e9 Les R\u00e9publicains d\u2019Eure-et-Loir Olivier Marleix, qui avait pr\u00e9sid\u00e9 la commission d\u2019enqu\u00eate sur la vente d\u2019Alstom \u00e0 GE en\u00a02018, y voit, lui, un \u00ab\u00a0sparadrap du capitaine Haddock\u00a0\u00bb, dont Emmanuel Macron voudrait se d\u00e9faire.                    Lire aussi :  Le rachat par EDF des anciennes turbines d\u2019Alstom r\u00e9pare un \u00ab\u00a0p\u00e9ch\u00e9 originel\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un rachat qui a une grande port\u00e9e symbolique pour Emmanuel Macron","dateModified":"2022-02-10T14:26:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186057","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T14:10:07+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Emmanuel Macron, \u00e9change avec les ouvriers de GE Steam Power \u00e0 Belfort, avant son discours attendu dans une dizaine de minutes. Il est possible de suivre ce dialogue \u00e0 travers une vid\u00e9o diffus\u00e9e en direct sur le compte officiel de l\u2019Elys\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Avant son discours, Emmanuel Macron \u00e9change avec les ouvriers de GE\u00a0Steam Power \u00e0 Belfort","dateModified":"2022-02-10T14:22:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186026","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T13:59:04+00:00","articleBody":"     L\u2019annonce \u00e9tait attendue depuis plusieurs jours. Jeudi matin, Electricit\u00e9 de France (EDF) et General Electric (GE) ont annonc\u00e9 dans un communiqu\u00e9 commun le projet de rachat par la compagnie d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 fran\u00e7aise d\u2019une partie de l\u2019activit\u00e9 nucl\u00e9aire de GE Steam Power.          Cette annonce co\u00efncide avec la visite du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, Emmanuel Macron, \u00e0 Belfort, sur le site m\u00eame de fabrication des turbines Arabelle \u00e9quipant les centrales nucl\u00e9aires fran\u00e7aises, vendu en\u00a02015 \u00e0 l\u2019am\u00e9ricain General Electric, lorsqu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie. Ce choix de vendre \u00e0 GE la branche \u00e9nergie d\u2019Alstom lui a r\u00e9guli\u00e8rement \u00e9t\u00e9 reproch\u00e9, notamment du fait de l\u2019annonce de la suppression de plus d\u2019un millier d\u2019emplois par GE en\u00a02019.                    Lire aussi :  EDF confirme son projet de rachat d\u2019une partie de l\u2019activit\u00e9 nucl\u00e9aire de GE Steam Power         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La visite d\u2019Emmanuel Macron co\u00efncide avec l\u2019annonce d\u2019EDF, qui confirme son projet de rachat d\u2019u...","dateModified":"2022-02-10T14:10:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186015","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T13:43:32+00:00","articleBody":"     Le s\u00e9nateur LR C\u00e9dric Perrin d\u00e9nonce, dans une tribune au Monde, la trop grande docilit\u00e9 dont fait preuve le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique envers la Commission europ\u00e9enne sur les questions \u00e9nerg\u00e9tiques.                    C\u00e9dric Perrin\u00a0:  \u00ab\u00a0La politique \u00e9nerg\u00e9tique d\u2019Emmanuel Macron a \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9e par l\u2019inconstance et les renoncements\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0La r\u00e9cente conversion du pr\u00e9sident-pas-encore-candidat au nucl\u00e9aire interroge autant qu\u2019elle inq...","dateModified":"2022-02-10T13:57:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#186001","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T13:39:57+00:00","articleBody":"     Le candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot, qui tenait un meeting jeudi \u00e0 la mi-journ\u00e9e \u00e0 Montpellier en pr\u00e9sence de Jos\u00e9 Bov\u00e9, a d\u00e9nonc\u00e9 un \u00ab\u00a0\u00e9lectoralisme\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron qui, selon lui, \u00ab\u00a0juste avant l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, essaie de corriger l\u2019aberration d\u2019avoir vendu Alstom \u00e0 General Electric, dans des conditions absolument inacceptables pour la France\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Si je suis \u00e9lu, nous ne sortirons pas brutalement du nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb, a promis Yannick Jadot sur LCI. \u00ab\u00a0On va \u00e9conomiser, d\u00e9velopper les \u00e9nergies renouvelables et arr\u00eater les r\u00e9acteurs les plus dangereux progressivement, sans jamais remettre en cause la fourniture d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 pour les familles et les entreprises\u00a0\u00bb, a-t-il encore dit.          A propos du d\u00e9placement d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 Belfort cet apr\u00e8s-midi, l\u2019ONG Greenpeace a fustig\u00e9 un \u00ab\u00a0objectif \u00e9lectoraliste\u00a0\u00bb d\u2019un \u00ab\u00a0candidat opportuniste\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Yannick Jadot et Greenpeace d\u00e9noncent l\u2019\u00ab\u00a0\u00e9lectoralisme\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0l\u2019opportunisme\u00a0\u00bb du d\u00e9place...","dateModified":"2022-02-10T13:43:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185987","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T13:30:01+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Emmanuel Macron, qui n\u2019est toujours pas officiellement d\u00e9clar\u00e9 candidat \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, dont le premier tour aura lieu dans deux mois jour pour jour, occupe cet apr\u00e8s-midi le terrain sur les th\u00e8mes sensibles du nucl\u00e9aire et de l\u2019\u00e9cologie.          \u00ab\u202fUne France qui fait le choix du climat, de son ind\u00e9pendance \u00e9nerg\u00e9tique et se projette vers le futur\u00a0: \u00e7a se passe aujourd\u2019hui \u00e0 Belfort\u202f\u00bb, a-t-il tweet\u00e9 \u00e0 la mi-journ\u00e9e, avant de d\u00e9voiler, \u00e0 partir de 15 h 15, son plan de relance du nucl\u00e9aire civil et, plus globalement, sa strat\u00e9gie \u00e9nerg\u00e9tique pour la France.          Il pourrait notamment annoncer la construction d\u2019une s\u00e9rie de nouveaux r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires EPR de deuxi\u00e8me g\u00e9n\u00e9ration, lui qui insistait il y a quelques ann\u00e9es sur la r\u00e9duction de la part du nucl\u00e9aire dans l\u2019approvisionnement du pays en \u00e9nergie.          Le nucl\u00e9aire est l\u2019un des th\u00e8mes de la campagne pr\u00e9sidentielle de 2022, certains candidats en pr\u00f4nant une sortie plus ou moins rapide (\u00e9cologistes ou \u00ab\u202finsoumis\u202f\u00bb) tandis que d\u2019autres (notamment \u00e0 droite et \u00e0 l\u2019extr\u00eame droite, mais aussi au Parti communiste) sont favorables \u00e0 cette \u00e9nergie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Il est 14 h 30, l\u2019heure de faire le point sur ce qu\u2019on attend cet apr\u00e8s-midi","dateModified":"2022-02-10T13:57:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T13:02:09+00:00","articleBody":"              Bonjour Le monde,\r\n\r\nConcernant les parrainages, le Conseil constitutionnel va annoncer les nouveaux chiffres ce jour vers 17h ( si j'ai bien suivi ). N\u00e9anmoins, comme cela va \u00eatre s\u00e9r\u00e9, la date limite donn\u00e9e en Mars est celle ou les parrainages doivent \u00eatre re\u00e7u au conseil constitutionnel ou cachet de la poste faisant foi ? \r\n\r\nmerci par avance !    Nicolas.F.         Bonjour Nicolas F.,          Concernant l\u2019heure de l\u2019annonce de la nouvelle salve des parrainages par le Conseil constitutionnel, vous avez tout bon. Le 4 mars \u00e0 18 heures concerne la \u00ab\u202fdate limite de recueil des parrainages\u202f\u00bb, selon le site du Conseil constitutionnel. La proclamation des r\u00e9sultats est pr\u00e9vue pour le 7 mars prochain.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron annonce la construction de six r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR2","dateModified":"2022-02-10T13:13:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185825","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T12:15:23+00:00","articleBody":"     Dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la campagne \u00e9lectorale, nous \u00e9voquons chaque jour un moment marquant des derni\u00e8res pr\u00e9sidentielles \u00e0 travers un article du Monde. Aujourd\u2019hui, faisons un retour en arri\u00e8re de dix ans\u2026 le 10\u00a0f\u00e9vrier\u00a02012.          Ce jour-l\u00e0, Philippe Poutou a beaucoup de travail. Candidat, depuis plusieurs mois, du Nouveau Parti anticapitaliste \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, il doit encore faire oublier le charisme tout en verve de son pr\u00e9d\u00e9cesseur, Olivier Besancenot, qui a brutalement quitt\u00e9 la direction de la formation. M.\u00a0Poutou a \u00e9t\u00e9 choisi \u00e0 la majorit\u00e9, un peu juste, de 53\u00a0% des militants. Dans son usine Ford de Blanquefort (Gironde), un coll\u00e8gue s\u2019\u00e9tonne de voir ce syndicaliste pur jus entrer en politique, relate notre coll\u00e8gue Rapha\u00eblle Besse Desmouli\u00e8res.          Quoi qu\u2019il en soit, les ouvriers appr\u00e9cient qu\u2019il ait conserv\u00e9 son naturel et \u00ab\u00a0le langage qu\u2019on parle tous les jours\u00a0\u00bb. La t\u00e9l\u00e9 aime moins\u00a0: sur le plateau d\u2019\u00ab\u00a0On n\u2019est pas couch\u00e9\u00a0\u00bb, sur France 2, en octobre\u00a02011, elle avait chahut\u00e9 le candidat jusqu\u2019\u00e0 moquer son nom. \u00ab\u00a0Pour mes coll\u00e8gues, il y a eu une sorte d\u2019identification sociale, raconte l\u2019ouvrier \u00e0 notre journaliste. \u00c7a a touch\u00e9 des gens. La claque que je me suis prise, ils l\u2019ont aussi prise.\u00a0\u00bb          D\u00e9j\u00e0, entre les cha\u00eenes de montage, infuse la tentation du vote frontiste. \u00ab\u00a0C\u2019est plus facile de dire que c\u2019est la faute de l\u2019\u00e9tranger que du syst\u00e8me capitaliste\u00a0\u00bb, d\u00e9plore un \u00e9lu CGT. Et \u00ab\u00a0quand le NPA dit qu\u2019il faut r\u00e9gulariser tous les sans-papiers, \u00e7a ne pla\u00eet pas du tout dans l\u2019usine\u00a0\u00bb, remarque un autre. Le candidat nuance\u00a0: \u00ab\u00a0On parle beaucoup des ouvriers qui votent FN, mais ce qui frappe, ici, c\u2019est surtout l\u2019abstention.\u00a0\u00bb          Il assure qu\u2019il ne briguera qu\u2019une fois l\u2019Elys\u00e9e, mais l\u2019avenir le d\u00e9mentira. Apr\u00e8s avoir obtenu 1,15\u00a0% des suffrages au premier tour en\u00a02012, il rempilera en\u00a02017 (1,09\u00a0%) comme en\u00a02022. A ce stade, il a enregistr\u00e9 127 parrainages sur les 500 requis pour candidater.              Archive \"Le Monde\" LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/95bac0e_620297288-poutou.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Quand Philippe Poutou reprenait le flambeau de la cause anticapitaliste","dateModified":"2022-02-10T12:46:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185807","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T11:28:24+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9e sur un risque pour la d\u00e9mocratie si des candidats tels que Marine Le Pen ou Jean-Luc M\u00e9lenchon n\u2019obtenaient pas leurs parrainages, la pr\u00e9sidente d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e du groupe LRM Aurore Berg\u00e9 a estim\u00e9 que \u00ab\u00a0si les maires ne souhaitent pas donner ces parrainages, il faut peut-\u00eatre s\u2019interroger sur la l\u00e9gitimit\u00e9 de ces candidatures\u00a0\u00bb.          Les candidats \u00ab\u00a0ont eu cinq ans pour se pr\u00e9parer, convaincre les Fran\u00e7ais et les \u00e9lus que leur candidature \u00e9tait l\u00e9gitime\u00a0\u00bb, a-t-elle insist\u00e9, et les maires sont \u00ab\u00a0libres de choisir de parrainer ou de ne pas le faire\u00a0\u00bb.          En m\u00eame temps, \u00ab\u00a0\u00e0 chaque \u00e9lection pr\u00e9sidentielle, on a toujours eu \u00e0 peu pr\u00e8s ce niveau de discussion et de tension notamment sur Jean-Luc M\u00e9lenchon et Marine Le Pen, et \u00e0 chaque fois les parrainages ont \u00e9t\u00e9 obtenus\u00a0\u00bb, a relativis\u00e9 la d\u00e9put\u00e9e LRM, qui a pour sa part donn\u00e9 son parrainage \u00e0 Emmanuel Macron, pas encore d\u00e9clar\u00e9 candidat.          A ce sujet, elle a d\u00e9clar\u00e9 que \u00ab\u00a0ce que je vois et ce que j\u2019entends c\u2019est que les Fran\u00e7ais souhaitent qu\u2019Emmanuel Macron puisse entrer en campagne\u00a0\u00bb.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Aurore Berg\u00e9 se montre sceptique sur l\u2019aide aux parrainages propos\u00e9e par le MoDem","dateModified":"2022-02-10T11:41:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T11:00:19+00:00","articleBody":"    \u00c0 quelle heure le pr\u00e9sident parlera-t-il de nucl\u00e9aire ? Ce discours sera-t-il visible en live ? Merci !    robert         Bonjour Robert,          Emmanuel Macron est attendu dans le Territoire de Belfort \u00e0 partir de 14\u00a0heures. Il va visiter le site General Electric Steam Power System et son discours est pr\u00e9vu pour 15\u00a0h\u00a015. L\u2019Elys\u00e9e pr\u00e9cise que la prise de parole du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sera \u00ab\u00a0retransmise en direct sur les r\u00e9seaux sociaux de l\u2019Elys\u00e9e (Twitter et YouTube)\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron annonce la construction de six r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires de type EPR2","dateModified":"2022-02-10T12:41:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185683","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T10:17:45+00:00","articleBody":"     A l\u2019heure o\u00f9 l\u2019inflation des prix de l\u2019\u00e9nergie ne fl\u00e9chit pas, TotalEnergies a engrang\u00e9 un \u00e9norme b\u00e9n\u00e9fice net de 16\u00a0milliards de dollars en\u00a02021. L\u2019entreprise profite de la forte hausse des cours du p\u00e9trole et de gaz.          Ces profits d\u00e9voil\u00e9s ce matin, \u00e9quivalents \u00e0 13,5\u00a0milliards d\u2019euros au cours moyen de l\u2019an dernier, sont les plus \u00e9lev\u00e9s depuis au moins quinze ans. Ils sont m\u00eame l\u00e9g\u00e8rement sup\u00e9rieurs aux 13,2\u00a0milliards d\u2019euros de 2007, pr\u00e9c\u00e9dente ann\u00e9e record, m\u00eame si l\u2019\u00e9volution des taux de change rend les comparaisons malais\u00e9es. Ils font suite \u00e0 une perte historique de 7,2\u00a0milliards de dollars en\u00a02020 en raison de la crise du Covid-19, qui avait pes\u00e9 sur les cours p\u00e9troliers, et de d\u00e9pr\u00e9ciations.          \u00ab\u00a0On \u00e9tait entr\u00e9s dans l\u2019ann\u00e9e 2021 prudemment, on ne savait pas o\u00f9 on allait en d\u00e9but d\u2019ann\u00e9e, et on a vu un environnement se retourner compl\u00e8tement\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 jeudi le PDG, Patrick Pouyann\u00e9, devant les journalistes.          Le candidat \u00e9cologiste Yannick Jadot avait d\u00e9nonc\u00e9 hier des b\u00e9n\u00e9fices \u00ab\u00a0sur le dos des Fran\u00e7aises et des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb tandis que \u00ab\u00a0les factures de gaz et d\u2019essence qui augmentent, c\u2019est au profit des actionnaires\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Il n\u2019y a qu\u2019\u00e0 leur prendre, tant mieux\u00a0\u00bb, avait lanc\u00e9 le leader \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb Jean-Luc M\u00e9lenchon au cours d\u2019un meeting.          TotalEnergies reverse d\u00e9j\u00e0 pr\u00e8s de 30\u00a0% de sa valeur ajout\u00e9e aux Etats, et paie 1,9\u00a0milliard d\u2019euros de contributions diverses en France, souligne son PDG. \u00ab\u00a0Si plus de valeur \u00e9tait prise, ce serait soit au d\u00e9triment des investissements, des salari\u00e9s ou des actionnaires\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Pouyann\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TotalEnergies annonce un b\u00e9n\u00e9fice de 13,5\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02021","dateModified":"2022-02-10T10:26:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185635","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T09:55:57+00:00","articleBody":"     La compagnie d\u2019\u00e9lectricit\u00e9 fran\u00e7aise EDF a sign\u00e9 un accord d\u2019exclusivit\u00e9 pour le rachat d\u2019une partie de l\u2019activit\u00e9 nucl\u00e9aire de GE Steam Power, dont les turbines \u00e0 vapeur Arabelle.          Attendue depuis plusieurs jours, l\u2019annonce a \u00e9t\u00e9 faite par EDF et GE dans un communiqu\u00e9 commun publi\u00e9 aujourd\u2019hui.          Elle para\u00eet le jour de la visite du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique fran\u00e7aise, Emmanuel Macron, \u00e0 Belfort, sur le site m\u00eame de fabrication des turbines Arabelle \u00e9quipant les centrales nucl\u00e9aires fran\u00e7aises, vendu en\u00a02015 \u00e0 l\u2019am\u00e9ricain General Electric lorsqu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie. Ce choix de vendre \u00e0 GE la branche \u00e9nergie d\u2019Alstom lui a \u00e9t\u00e9 r\u00e9guli\u00e8rement reproch\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"EDF annonce le rachat des turbines Arabelle de GE Steam Power","dateModified":"2022-02-10T09:58:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185580","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T09:31:23+00:00","articleBody":"     Au micro de RMC ce matin, le pr\u00e9sident du MoDem, Fran\u00e7ois Bayrou, a annonc\u00e9 la cr\u00e9ation d\u2019un site qui propose aux maires de parrainer les candidats qui n\u2019ont pas obtenu les 500\u00a0parrainages n\u00e9cessaires, face \u00e0 \u00ab\u00a0un risque immense\u00a0\u00bb pour la d\u00e9mocratie selon lui.          \u00ab\u00a0C\u2019est une banque de parrainages d\u00e9mocratiques\u00a0\u00bb, pour que \u00ab\u00a0les maires se regroupent et se r\u00e9partissent les signatures n\u00e9cessaires\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 le leader centriste sur BFM-TV et RMC, pr\u00e9cisant que le site d\u00e9di\u00e9 notred\u00e9mocratie.fr \u00e9tait lanc\u00e9 d\u00e8s \u00ab\u00a0ce matin\u00a0\u00bb.          Il permettra aux maires, qui \u00ab\u00a0ont le sentiment que la publicit\u00e9 qui va \u00eatre faite \u00e0 leur signature va \u00eatre interpr\u00e9t\u00e9e comme un soutien \u00e0 des candidats\u00a0\u00bb, de parrainer des candidats avec \u00ab\u00a0un crit\u00e8re simple\u00a0: atteindre 10\u00a0% dans les sondages\u00a0\u00bb, soit \u00ab\u00a04\u00a0millions d\u2019intentions de vote\u00a0\u00bb, a-t-il indiqu\u00e9.          \u00ab\u00a0Est-ce que des candidats qui sont \u00e0 ce niveau-l\u00e0 peuvent \u00eatre \u00e9cart\u00e9s de l\u2019\u00e9lection par le m\u00e9canisme des parrainages\u00a0?\u00a0\u00bb, a interrog\u00e9 M.\u00a0Bayrou, alors que Jean-Luc M\u00e9lenchon (LFI), Marine Le Pen (RN) et Eric Zemmour (Reconqu\u00eate\u00a0!), haut dans les sondages, disent tous les trois avoir des difficult\u00e9s \u00e0 obtenir les 500\u00a0signatures. Les candidats ont jusqu\u2019au 4\u00a0mars pour rassembler ces parrainages, date limite fix\u00e9e par le Conseil constitutionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0On est dans une situation de risque\u202fimmense\u00a0\u00bb, concernant les parrainages, alerte Fran\u00e7ois Bayro...","dateModified":"2022-02-10T09:46:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185559","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T09:22:00+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Pour Val\u00e9rie P\u00e9cresse, une campagne qui ne d\u00e9colle pas encore                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Val\u00e9rie P\u00e9cresse et le faux plat de sa campagne","dateModified":"2022-02-10T09:25:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185479","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T08:57:21+00:00","articleBody":"     Les mots sont durs et t\u00e9moignent d\u2019un flottement autour de Val\u00e9rie P\u00e9cresse, au lendemain du d\u00e9part d\u2019Eric Woerth des R\u00e9publicains. Invit\u00e9e de Franceinfo ce matin, Rachida Dati n\u2019a pas manqu\u00e9 de r\u00e9gler ses comptes avec Patrick Stefanini, \u00e0 la man\u0153uvre de la campagne de la candidate des R\u00e9publicains. \u00ab\u00a0Je n\u2019ai pas de le\u00e7ons \u00e0 recevoir de M.\u00a0Stefanini. Il faut arr\u00eater avec la l\u00e9gende qu\u2019il a fait gagner des candidats\u00a0\u00bb, a-t-elle affirm\u00e9, assurant\u00a0: \u00a0\u00ab\u00a0Il n\u2019a jamais fait gagner Chirac, c\u2019est Antoine Rufenacht qui \u00e9tait \u00e0 la man\u0153uvre.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Stefanini n\u2019existait pas, ils lui ont offert \u00e0 l\u2019\u00e9poque le g\u00eete et le couvert\u00a0\u00bb, avec \u00ab\u00a0des circonscriptions en or partout en France, il n\u2019en a gagn\u00e9 aucune\u00a0\u00bb donc \u00ab\u00a0les le\u00e7ons de campagne, il ferait mieux de se les garder\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 la maire du 7e\u00a0arrondissement de Paris. Et d\u2019assener\u00a0: \u00ab\u00a0Les losers, \u00e7a ne m\u2019int\u00e9resse pas.\u00a0\u00bb          Quant \u00e0 Fran\u00e7ois Fillon, dont Patrick Stefanini a \u00e9t\u00e9 le directeur de campagne, \u00ab\u00a0il l\u2019a laiss\u00e9 en rase campagne\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 Rachida Dati, insistant\u00a0: \u00ab\u00a0Les d\u00e9serteurs, c\u2019est pas trop mon truc non plus.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Il me donne pas de le\u00e7ons, je lui donne pas de le\u00e7ons\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0il reste \u00e0 sa place\u00a0\u00bb, a-t-elle martel\u00e9, avant de rappeler que Patrick Stefanini \u00ab\u00a0a[vait] \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 pour emplois fictifs\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est pour \u00e7a qu\u2019on lui a dit [\u00e0 Val\u00e9rie P\u00e9cresse], faut pas trop le sortir\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 la chef de file de l\u2019opposition LR \u00e0 Paris.          Le ton \u00e9tait d\u00e9j\u00e0 mont\u00e9 entre Patrick Stefanini et Rachida Dati apr\u00e8s une interview o\u00f9 l\u2019ancienne ministre sarkozyste consid\u00e9rait comme trop technique la campagne de Val\u00e9rie P\u00e9cresse.          \u00ab\u00a0Rachida Dati a \u00e9t\u00e9 candidate aux municipales il y a deux ans, tous les Fran\u00e7ais se souviennent de la fa\u00e7on dont \u00e7a s\u2019est termin\u00e9\u00a0\u00bb, avait r\u00e9torqu\u00e9 Patrick Stefanini, avant de revenir sur ses propos et de parler de \u00ab\u00a0campagne courageuse et dynamique\u00a0\u00bb qui \u00ab\u00a0nous inspire tous les jours\u00a0\u00bb. Pour Rachida Dati, \u00ab\u00a0il a rectifi\u00e9 de mani\u00e8re assez path\u00e9tique\u00a0\u00bb.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rachida Dati qualifie le directeur de campagne de Val\u00e9rie P\u00e9cresse de \u00ab\u00a0loser\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-02-10T09:06:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185394","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T08:30:06+00:00","articleBody":"     Alliance France Tourisme (AFT), association qui regroupe une vingtaine de grands groupes du secteur (Accor, Homair, Pierre et Vacances, GL Events\u2026) interpelle les candidats \u00e0 la pr\u00e9sidentielle avec une dizaine de propositions pour \u00ab\u00a0souligner l\u2019enjeu national que repr\u00e9sente le tourisme\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est un des secteurs les plus importants de l\u2019\u00e9conomie, le plus cr\u00e9ateur d\u2019emplois et le plus touch\u00e9 par la crise Covid\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse (AFP) Dominique Marcel, le pr\u00e9sident de l\u2019association.          Parmi la dizaine de propositions tir\u00e9es du livre blanc que l\u2019association a publi\u00e9 en octobre, les professionnels du secteur estiment \u00ab\u00a0urgent\u00a0\u00bb de restructurer \u00ab\u00a0la dette Covid\u00a0\u00bb sur dix ans \u00e0 taux fixe afin de \u00ab\u00a0sauvegarder la relance\u00a0\u00bb.          Autre proposition \u00ab\u00a0urgente\u00a0\u00bb, selon Alliance France Tourisme\u00a0: la souverainet\u00e9 num\u00e9rique. \u00ab\u00a0Le secteur du tourisme num\u00e9rique doit faire l\u2019objet de r\u00e9gulation et les donn\u00e9es doivent \u00eatre recueillies pour \u00eatre trait\u00e9es comme une question strat\u00e9gique pour l\u2019\u00e9conomie fran\u00e7aise.\u00a0\u00bb Le secteur du tourisme repr\u00e9sentait, en\u00a02019 avant la pand\u00e9mie, 7,4\u00a0% du PIB en\u00a02019 et 9,5\u00a0% des emplois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les professionnels du tourisme interpellent les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateModified":"2022-02-10T08:38:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T08:09:11+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0En raison des risques de troubles \u00e0 l\u2019ordre public\u00a0\u00bb, le pr\u00e9fet de police vient d\u2019annoncer l\u2019interdiction \u00e0 Paris des \u00ab\u00a0convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb \u2013 mouvement inspir\u00e9 d\u2019une initiative lanc\u00e9e au Canada pour protester contre les restrictions sanitaires. Les \u00ab\u00a0convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb pr\u00e9voyaient de \u00ab\u00a0bloquer la capitale [fran\u00e7aise]\u00a0\u00bb \u00e0 partir de vendredi, avant de rallier Bruxelles lundi. \u00ab\u00a0Un dispositif sp\u00e9cifique sera mis en place (\u2026) pour emp\u00eacher les blocages d\u2019axes routiers, verbaliser et interpeller les contrevenants \u00e0 cette interdiction\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 la Pr\u00e9fecture de police dans un communiqu\u00e9. L\u2019arr\u00eat\u00e9 d\u2019interdiction emp\u00eache la tenue de telles manifestations de vendredi \u00e0 lundi inclus.          Interrog\u00e9 sur ce mouvement ce matin, Christophe Castaner a estim\u00e9 que \u00ab\u00a0c\u2019est bien mal nommer que de parler de \u201cconvois des libert\u00e9s\u201d quand on cherche \u00e0 bloquer Paris ou les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb. Il a ensuite eu un mot de rassemblement. \u00ab\u00a0Cette inqui\u00e9tude, que je comprends, de ceux qui veulent manifester contre les outils de combat que nous avons contre la Covid et le virus, contre ces femmes et ces hommes qui sont aujourd\u2019hui en situation de rentrer \u00e0 l\u2019h\u00f4pital, c\u2019est un combat que nous devons mener ensemble. Ne nous opposons pas sur ce sujet\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Sur fond d\u2019opposition aux dispositifs sanitaires mais aussi pour contester l\u2019augmentation des prix de l\u2019\u00e9nergie, des milliers de personnes ont appel\u00e9 sur les r\u00e9seaux sociaux \u00e0 faire converger \u00e0 Paris plusieurs convois venus de toute la France, le samedi 12\u00a0f\u00e9vrier. Une premi\u00e8re caravane est partie de Nice hier matin.                              Lire aussi :  \u00ab\u00a0Convoi de la libert\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: une mobilisation qui s\u2019immisce dans la campagne pr\u00e9sidentielle         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les \u00ab\u00a0convois de la libert\u00e9\u00a0\u00bb interdits \u00e0 Paris","dateModified":"2022-02-10T08:25:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185302","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T07:55:59+00:00","articleBody":"     Hier soir, le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 du programme \u00ab\u202fLa France dans les yeux\u202f\u00bb\u202fsur BFM-TV. Pour la premi\u00e8re fois, il a promis la construction d\u2019un \u00ab\u202fmur\u202f\u00bb aux fronti\u00e8res de l\u2019Europe. \u00ab\u202fJ\u2019y suis favorable, la France et l\u2019Allemagne refusent. La commissaire europ\u00e9enne su\u00e9doise [Ylva] Johansson refuse\u202f\u00bb, mais \u00ab\u202fmoi je ferai basculer la majorit\u00e9 europ\u00e9enne en faveur du mur, qui sera financ\u00e9 sur fonds europ\u00e9ens\u202f\u00bb.          \u00ab\u202fLes pays qui ont fait un mur, comme la Hongrie, d\u00e9fendent la civilisation europ\u00e9enne\u202f\u00bb, a estim\u00e9 le candidat de Reconqu\u00eate\u202f! \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, favorable \u00e0 \u00ab\u202fl\u2019immigration z\u00e9ro\u202f\u00bb. La France, du fait de sa g\u00e9ographie, ne serait pas concern\u00e9e, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9. Et \u00ab\u202fon fera une police sp\u00e9ciale\u202f\u00bb avec des \u00ab\u202fgardes-fronti\u00e8res aux fronti\u00e8res fran\u00e7aises\u202f\u00bb\u2019, a-t-il ajout\u00e9, sans pr\u00e9ciser le co\u00fbt de la mesure.          Fin janvier, la Pologne avait annonc\u00e9 qu\u2019elle allait entamer la construction d\u2019une nouvelle cl\u00f4ture \u00e0 sa fronti\u00e8re avec la Bi\u00e9lorussie pour bloquer la p\u00e9n\u00e9tration de migrants ill\u00e9gaux, \u00e0 l\u2019origine d\u2019une crise entre Varsovie et Minsk l\u2019an dernier. Le mur doit co\u00fbter quelque 353 millions d\u2019euros et doit \u00eatre achev\u00e9 au mois de juin. R\u00e9clamer un mur aux fronti\u00e8res europ\u00e9ennes rappelle aussi la politique de l\u2019ancien pr\u00e9sident am\u00e9ricain Donald Trump, qui avait tent\u00e9 de faire \u00e9riger un mur \u00e0 la fronti\u00e8re mexicaine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Eric Zemmour souhaite la construction d\u2019un \u00ab\u202fmur\u202f\u00bb aux \u00ab\u202ffronti\u00e8res europ\u00e9ennes\u202f\u00bb","dateModified":"2022-02-10T08:05:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185262","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T07:36:17+00:00","articleBody":"     R\u00e9acteurs. Emmanuel Macron se rend \u00e0 Belfort pour y parler d\u2019\u00e9nergie, sujet majeur dans la campagne pr\u00e9sidentielle et pour le portefeuille des Fran\u00e7ais. Le chef de l\u2019Etat est notamment attendu sur le dossier du nucl\u00e9aire. Dans son allocution du 9\u00a0novembre\u00a02021, il avait dit vouloir \u00ab\u202frelancer la construction de r\u00e9acteurs nucl\u00e9aires dans notre pays\u202f\u00bb, sans plus de pr\u00e9cisions depuis.          Galons. Apr\u00e8s Eric Zemmour, Anne Hidalgo, Jean-Luc M\u00e9lenchon ou encore Val\u00e9rie P\u00e9cresse, c\u2019est au tour de Marine Le Pen de se porter \u00e0 la rencontre des soldats\u00a0: la candidate du Rassemblement national s\u2019entretiendra avec le chef d\u2019\u00e9tat-major de l\u2019arm\u00e9e de terre, Pierre Schill. Ce soir, le premier ministre, Jean Castex, doit voir, lui, le chef d\u2019\u00e9tat-major des arm\u00e9es, Thierry Burkhard.          Tours de France. Yannick Jadot poursuit \u00e0 Montpellier sa \u00ab\u202fTourn\u00e9e des possibles\u202f\u00bb, en compagnie de l\u2019ancien eurod\u00e9put\u00e9 Jos\u00e9 Bov\u00e9. Il doit r\u00e9pondre aux lecteurs du Midi libre dans un direct \u00e0 suivre sur le site de nos confr\u00e8res. De son c\u00f4t\u00e9, le candidat communiste Fabien Roussel profite encore un peu des douceurs de la Corse, o\u00f9 il doit conclure sa visite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme politique de ce 10 f\u00e9vrier ","dateModified":"2022-02-10T07:47:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T07:23:59+00:00","articleBody":"     Du c\u00f4t\u00e9 de la majorit\u00e9, on se r\u00e9jouit du soutien d\u2019Eric Woerth au pr\u00e9sident de la R\u00e9publique. Au micro de RTL ce matin, Christophe Castaner a salu\u00e9 la venue du pr\u00e9sident de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale. \u00ab\u00a0Son ralliement est une bonne chose (\u2026). Le d\u00e9passement politique qui \u00e9tait l\u2019ADN d\u2019Emmanuel Macron en\u00a02017 est toujours d\u2019actualit\u00e9, juge-t-il. Nous voulons continuer \u00e0 nous lib\u00e9rer du carcan des partis politiques, de la gauche, de la droite pour rassembler des femmes et des hommes dans le soutien au pr\u00e9sident.\u00a0\u00bb          Interrog\u00e9 sur un \u00e9ventuel opportunisme de l\u2019int\u00e9ress\u00e9 \u00e0 rallier le pr\u00e9sident sortant donn\u00e9 favori pour sa r\u00e9\u00e9lection, le pr\u00e9sident du groupe En marche\u00a0! \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale a \u00e9cart\u00e9 cette id\u00e9e. \u00ab\u00a0Je crois vraiment qu\u2019il n\u2019est pas dans cette d\u00e9marche opportuniste. Il pesait dans sa famille politique et il aurait pu continuer \u00e0 vouloir peser. Il a le sentiment que pour la France la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron est une bonne chose, je le rejoins.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le d\u00e9passement politique qui \u00e9tait l\u2019ADN d\u2019Emmanuel Macron en\u00a02017 est toujours d\u2019actualit\u00e9...","dateModified":"2022-02-10T13:02:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185044","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T07:00:53+00:00","articleBody":"     Invit\u00e9 ce matin des \u00ab\u00a04 V\u00e9rit\u00e9s\u00a0\u00bb sur France 2, l\u2019ancien commissaire europ\u00e9en n\u2019a pas \u00e9chapp\u00e9 \u00e0 une question sur le ralliement d\u2019Eric Woerth \u00e0 Emmanuel Macron. \u00ab\u00a0Bien s\u00fbr que je regrette son choix et, surtout, je ne le comprends pas. Je ne comprends pas les mots utilis\u00e9s, a dit Michel Barnier. Il n\u2019y a pas de recroquevillement du parti (\u2026). On regarde vers l\u2019avenir et non pas vers le pass\u00e9, il n\u2019y a pas de nostalgie, il y a des souvenirs.\u00a0\u00bb          M. Woerth, ancien ministre du budget, dit dans un entretien au Parisien en kiosque aujourd\u2019hui que le discours des R\u00e9publicains \u00ab\u00a0d\u00e9crit une France qui n\u2019est pas tout \u00e0 fait la\u202f[sienne], une France nostalgique, recroquevill\u00e9e sur elle-m\u00eame\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Les d\u00e9bauchages individuels n\u2019int\u00e9ressent pas les Fran\u00e7ais, estime Michel Barnier. Ils en ont ras le bol.\u00a0\u00bb Interrog\u00e9 sur d\u2019\u00e9ventuelles d\u2019autres d\u00e9parts \u00e0 venir, le candidat malheureux \u00e0 l\u2019investiture LR \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle s\u2019est montr\u00e9 dubitatif. \u00ab\u00a0Je ne crois pas qu\u2019il y aura beaucoup d\u2019autres d\u00e9bauchages. Ceux qui partent sont des gens qui ne savent pas ce qu\u2019ils veulent et \u00e7a ne m\u2019int\u00e9resse pas de commenter \u00e7a. Le d\u00e9part d\u2019Eric Woerth est une d\u00e9ception mais il y a des gens chez Val\u00e9rie P\u00e9cresse qui ne font pas d\u2019\u00e9tats d\u2019\u00e2me.\u00a0\u00bb                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Michel Barnier \u00ab\u00a0regrette\u00a0\u00bb le d\u00e9part d\u2019Eric Woerth des R\u00e9publicains","dateModified":"2022-02-10T07:25:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185036","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T06:38:17+00:00","articleBody":"     Annonc\u00e9e par t\u00e9l\u00e9phone \u00e0 Val\u00e9rie P\u00e9cresse et Christian Jacob peu avant la parution d\u2019un entretien avec Le\u00a0Parisien, la d\u00e9cision de l\u2019ancien ministre de quitter le parti a suscit\u00e9 une vive r\u00e9action parmi les membres des R\u00e9publicains. Ces derniers font tout pour minimiser les cons\u00e9quences de son ralliement \u00e0 Emmanuel Macron.                    Lire aussi :  Les dessous du ralliement d\u2019Eric Woerth \u00e0 Emmanuel Macron         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les R\u00e9publicains tentent de minimiser le d\u00e9part d\u2019Eric Woerth","dateModified":"2022-02-10T06:48:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#185012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T06:32:49+00:00","articleBody":"     Avant de d\u00e9marrer cette nouvelle journ\u00e9e, jetons un \u0153il sur les principales informations de la journ\u00e9e d\u2019hier avec notre r\u00e9cap politique.                    Lire aussi :  Eric Woerth le macroniste, le MoDem et son pactole de parrainages\u2026 Les infos politiques du 9\u00a0f\u00e9vrier         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut retenir de la (riche) actualit\u00e9 d\u2019hier","dateModified":"2022-02-10T06:48:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html#184990","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/live/2022/02/10/francois-bayrou-annonce-une-banque-de-parrainages-democratiques-la-droite-divisee-suivez-l-actualite-politique-en-direct_6113083_6059010.html","datePublished":"2022-02-10T06:30:49+00:00","articleBody":"     Bonjour et bienvenue dans le direct quotidien du\u00a0Monde\u00a0consacr\u00e9 \u00e0 la campagne \u00e9lectorale, \u00e0 deux mois du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle et \u00e0 cinq mois des \u00e9lections l\u00e9gislatives. Suivi des d\u00e9placements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec nos journalistes et des sp\u00e9cialistes\u2026 Retrouvez-nous tous les matins du lundi au vendredi, \u00e0 partir de 7\u00a0h\u00a030.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/123/0/2000/999/1342/696/60/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct sp\u00e9cial \u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022\u202f! ","dateModified":"2022-02-10T06:48:02+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/2000/1333/1342/696/3/0/0de79f6_770595989-img-0156.JPG","width":"1342","height":"696"}
    

           
