<FILE-date="2022/09/24/19">

<article-nb="2022/09/24/19-1">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ La romancière, qui est présente au festival Faites lire !, signe la seconde partie d’un diptyque japonais. Entre temples sublimes et haïkus sensibles.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto      La romancière, qui est présente au festival Faites lire !, signe la seconde partie d’un diptyque japonais. Entre temples sublimes et haïkus sensibles.          Par Monique Petillon(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivaine Muriel Barbery.  BOYAN TOPALOFF                 « Une heure de ferveur », de Muriel Barbery, Actes Sud, 256 p., 20,80 €, numérique 16 €.            Kyoto : lieu d’harmonie, propice à la contemplation et aux métamorphoses. Muriel Barbery, qui, après avoir été résidente de la Villa Kujoyama, a prolongé son séjour, garde de cette ville une connaissance éblouie. Elle en avait fait le cadre du voyage initiatique de Rose, une jeune botaniste française, dans un magni­fique roman, poétique et ellip­tique, Une rose seule (Actes Sud, 2020). Née d’une liaison passagère entre une attachée de presse mélancolique, Maud, et un marchand d’art japonais, Haru Ueno, Rose découvrait à Kyoto le testament d’un père qu’elle n’avait jamais rencontré. Et cela, au terme d’un parcours dans la ville et ses temples, préconisé par le défunt, afin qu’elle embrasse « sa part ­japonaise ».               Dans un roman qui, publié deux ans plus tard, est le second volet d’un diptyque, on retrouve ces personnages, au fil d’un autre parcours : de « Mourir » à « Naître ». Tout est inversé : le point de vue est cette fois celui de Haru, privé du droit d’approcher sa ­petite fille rieuse et rousse, et de la voir grandir, si ce n’est par des photos prises à son insu. Et c’est une anamnèse qui, de son enfance à ses derniers jours, lui permet de recomposer le « puzzle » de son existence. Tout cela sous le regard de sa gouvernante silencieuse et vigilante, Sayoko.          « Une vie, se dit-il, se résume à trois noms. Haru, celui qui ne ­voulait pas mourir. Keisuke, celui qui ne le pouvait pas. Rose, celle qui ­vivrait. » Haru est fils et frère de modestes brasseurs de saké de Takayama, qu’il a quittés à 20 ans. Cet « enfant de la montagne » est épris de beauté. Abordant des études d’architecture, il a acquis, sur les bords de la rivière Kamo-Gawa qui traverse Kyoto, une ­bâtisse en ruine qu’il a transformée en « merveille de bois et de verre ». Au milieu de la pièce ­principale, un érable, protégé par une cage.          Pour célébrer l’automne          Une amitié indéfectible lie Haru à son voisin Keisuke Shibata, ­potier, poète, et ivrogne. Haru le soutient lors de ses nombreux deuils. « Si la vie n’offre plus qu’une heure de ferveur, je veux que nous la vivions ensemble », dit celui-ci. Les deux amis parlent longuement d’art et de poésie. Et pour célébrer l’automne, Keisuke cite aussi bien un poème de Rainer Maria Rilke (1875-1926) qu’un haïku d’une poète contemporaine, Setsuko Nozawa (1920-1995).              « La vraie langue du Japon, la langue des étoiles, affirme-t-il, a été inventée par les femmes lettrées de l’époque de Heian, une langue qui disait la pluie, la neige, la nuit, les sentiments de cent ­façons différentes. » C’est à cette époque (794-1185) que remonterait le conte de la dame captive et du renardeau, son confident. Une légende dont le retour scande le récit. Car chaque nouvel interlocuteur croit trouver, dans « le regard du renard », le sens de la vie.        Il vous reste 34.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/24/une-heure-de-ferveur-muriel-barbery-fidele-a-kyoto_6143019_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une heure de ferveur\u00a0\u00bb\u00a0: Muriel Barbery, fid\u00e8le \u00e0 Kyoto","dateCreated":"2022-09-24T13:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-24T13:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"La romanci\u00e8re, qui est pr\u00e9sente au festival Faites lire\u00a0!, signe la seconde partie d\u2019un diptyque japonais. Entre temples sublimes et ha\u00efkus sensibles.","author":[{"@type":"Person","name":"Monique Petillon","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/871/0/2752/1376/1342/671/60/0/0a134bd_1663751785440-barbery-muriel-1-c-boyan-topaloff.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-2">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire         Ezra Pound, Luis Buñuel, Jean Métellus : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                                « ABC de la lecture » (ABC of Reading), d’Ezra Pound, traduit de l’anglais (Etats-Unis) et annoté par Denis Roche, Omnia, « Poche », 238 p., 14 €.              « Le Chien andalou et autres textes poétiques », de Luis Buñuel, traduit de l’espagnol par Jean-Marie Saint-Lu, édité par Jordi Xifra, préface de Philippe Lançon, « Poésie/Gallimard », édition bilingue, 416 p., 10,80 €.              « Au pipirite chantant », de Jean Métellus, préface de Claude Mouchard, Maurice Nadeau, « Poche », 192 p., 9,90 €.            Pour Ezra Pound (1885-1972), poète, critique et traducteur américain, figure-phare, avec les Cantos pisans (1965), de l’avant­gardisme littéraire au XXe siècle et ami de Yeats, la lecture est un art martial, une économie stricte du sens, avec ses règles et sa discipline, la poésie une danse sacrée à fonction sociale. Si elle implique la nécessité d’une approche intime et rigoureuse, l’obligation d’une érudition exhaustive, elle est aussi, et avant tout, sœur du chant : « La musique se dégrade quand elle s’éloigne trop de la danse. La poésie s’atrophie quand elle s’éloigne trop de la ­musique. »               D’où la parution, à usage pédagogique, en 1934, d’ABC de la lecture, manuel méthodique d’un « art de lire » mêlant aphorismes dardés, jugements tranchants et traductions. Après une première partie méthodique, la seconde livre une anthologie, une « moelle » esthétique : pour Pound, l’art poétique se pense universellement et ­séculairement. D’où un regard qui court de ­Confucius (qu’en sinologue accompli il ­traduisit) à Villon, Rimbaud et Laforgue, en passant par Dante, Guido Cavalcanti, les troubadours, les poètes élisabéthains et Walt Whitman. Autant de textes étalons, de « voltmètres », qui permettent jugement et repérages. Un classique du regard littéraire.              De Pound, durablement rallié au fascisme, à Luis Buñuel (1900-1983), le surréaliste un temps communiste, pneumatiquement libertaire, la faille s’avère profonde malgré l’avant-gardisme radical qu’ils partagent. La lecture du Chien andalou et autres textes poétiques, remarquable édition critique bilingue de son œuvre poétique, permet enfin un regard global sur cet aspect méconnu de son œuvre. Rédigés entre 1920 et 1935, ces textes instaurent, comme l’écrit Philippe Lançon dans sa superbe préface, « une morale de la révolte et du mystère », un « rejet laco­nique, sarcastique et sans compromis des mensonges de la société, des procédures de soumission qu’elle ne cesse de mettre en œuvre et de justifier ».              Une guérilla poétique qui prend les formes de longs poèmes en prose (d’où se détache, entre autres, le très hoffmannien Pourquoi je n’ai pas de montres ou encore Déluge), d’une pièce de théâtre démarquée de Hamlet, de scénarios de films (à commencer par celui du Chien andalou[1929]). A chaque texte, Buñuel moleste la commune morale, opte pour un tête-à-queue langagier et une effervescence surréaliste permanents, et fait surtout des fastes et pompes catholiques un jeu de massacre (sur ce point, on gardera mémoire du « combat prodigieux entre les cathédrales et les wagonnets »). Beau comme la vision de sainte Thérèse d’Avila avec les moustaches de Salvador Dali.        Il vous reste 16.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/24/ezra-pound-luis-bunuel-jean-metellus-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6143013_3260.html"},"headline":"Ezra Pound, Luis Bu\u00f1uel, Jean M\u00e9tellus\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-09-24T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-24T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/277/508/4076/2038/1342/671/60/0/7cc7c9a_1663333035921-poches-23-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-3">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Avec ce premier roman, l’autrice donne un visage aux demandeurs d’asile, dont les Etats font d’un côté des suspects, de l’autre des coupables.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             Dans « Bibiche », Raozy Pellerin raconte la vie en apnée d’une Congolaise réfugiée en France      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Avec ce premier roman, l’autrice donne un visage aux demandeurs d’asile, dont les Etats font d’un côté des suspects, de l’autre des coupables.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                               SANDRINE ROUDEIX / PLON                 Dans la chambre d’un foyer d’hébergement de la grande banlieue parisienne, une femme attend dans l’angoisse de recevoir la lettre dont dépend son avenir. Agée de 36 ans, originaire de la République démocratique du Congo (RDC), elle a dû fuir son pays en raison de ses activités d’opposante politique, qui lui ont valu un séjour en prison. « Assise sur le lit, à l’étroit entre ces murs d’un blanc sale, Bibiche se demandait comment renaître, dans cet espace. Ces quatre murs, elle devait en faire des alliés, avant qu’ils ne prennent le dessus. Cette ville, ce foyer, cette chambre l’étourdissaient. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Consolée », de Beata Umubyeyi Mairesse : renouer tous les fils d’une vie rompue                   Depuis qu’elle a rejoint la France, Bibiche vit comme entre parenthèses, suspendue à l’obtention du statut officiel de réfugiée qui lui permettra de se mettre en quête de travail et de reprendre sa vie en main. Mais la réalisation de ce projet n’a rien d’une évidence. L’administration française, confrontée à l’ampleur des demandes, soucieuse de procédure et d’exactitude, contraint les demandeurs d’asile à un long et tortueux parcours. Il faut fournir des preuves concrètes de son récit de vie, entrer dans le détail d’un passé qu’on voudrait au contraire oublier, composé de souffrance, de honte, de souvenirs rendus plus douloureux par la distance et la solitude : « C’était bien le paradoxe de toutes ces démarches. Alors qu’elle était venue en France pour oublier, on lui demandait constamment de tout se remémorer. »            Retenue et délicatesse            Comment garder l’espoir lorsqu’on a dû, bien malgré soi, tourner le dos à la vie qu’on avait connue jusqu’alors, et que l’avenir sur une terre nouvelle tient encore à un fil ? C’est par la retenue et la délicatesse, comme en chuchotant, que Raozy Pellerin a choisi dans ce premier roman de raconter le destin de son personnage : une femme que les épreuves ont fait taire mais que le grondement de ses pensées ne laisse jamais en paix. L’autrice nous la donne à voir par touches fines, comme une silhouette se dessinant dans l’ombre. Ainsi, on saura d’elle son enfance en famille à Kinshasa, son père militant politique, dont elle va suivre naturellement la trace avec la foi et l’innocence de la jeunesse, sa vie de femme mariée à la fois modeste et active.                             Lire aussi :  « Trois livres qui m’ont marqué »… par Emmanuel Dongala                   Jusqu’à ce que tout s’effondre à la suite d’une manifestation qui tourne mal. Incarcérée, la jeune femme connaît les humiliations et la violence extrême des geôles congolaises, où règnent impunité et corruption. Après son évasion, elle se retrouve en Europe, dans un temps étiré et malheureux où elle se sent comme en apnée : « Sa vie n’était qu’une succession de démarches, de semaine en semaine, de mois en mois. On testait peut-être sa capacité à résister. L’Administration ignorait qu’elle testait elle-même sa volonté de survivre. […] C’était ainsi, elle ne disposait que de deux possibilités, se réconcilier avec elle-même ou se détruire. »                 Quelques figures positives entourent pourtant Bibiche : Marguerite, la bienfaitrice qui la première lui a offert un toit ; Dinah, sa jeune comparse du foyer ; Me Azoulay, son avocate ; Ludivine, une psychologue ; et aussi Raoul, l’ami angolais rencontré lors d’une audience de justice. La question reste de savoir si de tout ce qu’elle a vécu, Bibiche pourra un jour se remettre.            Méfiance et violence            Avec ce roman, Raozy Pellerin ne se contente pas de donner un visage à celles et ceux qu’on réunit trop souvent sous les étiquettes générales de migrants, d’immigrés ou de réfugiés ; la romancière, née à Marseille de parents d’origines malgache et comorienne, montre aussi avec subtilité l’importance du traumatisme que peut produire un changement de vie aussi brutal et définitif.            L’autrice parvient également à moduler son regard sur les deux pays de la trajectoire de Bibiche : d’un côté la méfiance tatillonne du pays des droits de l’homme, de l’autre la violence et l’omnipotence d’un Etat-voyou habitué à réduire par la force des armes toute velléité citoyenne de changement. Obtenir l’asile peut-il jamais suffire à se réparer lorsqu’on se retrouve dans une telle impasse ? Et le futur ne représente-t-il pas, au lieu de l’espoir, un gouffre béant ?                             Lire aussi :  « A l’ombre de la cité Rimbaud », un livre choc pour en finir avec le tabou de l’excision, en France comme en Afrique                   « Tout tourne autour du fait d’obtenir une protection en France, se dit Bibiche avec angoisse. Mais après ça, qu’est-ce qui m’attend ? » En faisant de son héroïne une jeune femme tour à tour solide puis vacillante, Raozy Pellerin nous rappelle avec justesse et pudeur que les demandeurs d’asile, dont les Etats font d’un côté des suspects et de l’autre des coupables, sont en réalité le plus souvent des êtres simples que la vie a frappés inopinément.              Bibiche, de Raozy Pellerin, éd. Plon, 256 pages, 20 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Egypte de Nasser  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/24/dans-bibiche-raozy-pellerin-raconte-la-vie-en-apnee-d-une-congolaise-refugiee-en-france_6143000_3212.html"},"headline":"Dans \u00ab\u00a0Bibiche\u00a0\u00bb, Raozy Pellerin raconte la vie en apn\u00e9e d\u2019une Congolaise r\u00e9fugi\u00e9e en France","dateCreated":"2022-09-24T10:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-24T10:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-24T10:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Diaspora","Congo-RDC","Culture","Livres","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Avec ce premier roman, l\u2019autrice donne un visage aux demandeurs d\u2019asile, dont les Etats font d\u2019un c\u00f4t\u00e9 des suspects, de l\u2019autre des coupables.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/297/0/3264/1632/1342/671/60/0/e763d27_1663920175260-raozy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-4">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Mots de passe. Il écrit depuis près de cinquante ans et compte parmi les plus grands auteurs américains. Ses derniers livres sont aussi les plus intimes : ainsi « Oh, Canada » est-il le roman de la mort qui se profile. Clés de lecture d’une œuvre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Culture             « Oh, Canada » de Russell Banks : le roman de la mort qui se profile      Mots de passe. Il écrit depuis près de cinquante ans et compte parmi les plus grands auteurs américains. Ses derniers livres sont aussi les plus intimes : ainsi « Oh, Canada » est-il le roman de la mort qui se profile. Clés de lecture d’une œuvre.          Par Florence Noiville         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’écrivain américain Russel Banks, chez lui, dans l’Etat de New York, en 2010.  JEAN-LUC BERTINI/PASCO               En près de vingt livres et quarante-sept ans d’écriture – son premier roman, Family Life (non traduit), est paru en 1975 –, Russell Banks, 82 ans, a édifié l’une des œuvres les plus engagées de la littérature américaine contemporaine, dénonçant avec force toutes les formes de violences, sociales, familiales, matérielles ou symboliques, qui gangrènent les Etats-Unis. Ces dernières années, pourtant, l’écrivain s’est engagé sur une voie plus intime. Au début de Voyager (Actes Sud, 2017), où il explore notamment le thème de la vieillesse, Banks cite la phrase fameuse de Marguerite Yourcenar dans Mémoires d’Hadrien (Plon, 1951) : « Comme le voyageur qui navigue entre les îles de l’archipel (…), je commence à apercevoir le profil de ma mort. » Ce profil se découpe nettement dans Oh, Canada, où Banks brosse le portrait d’un vieux cinéaste qui, se sachant condamné, fait de sa fin prochaine l’héroïne d’un film. Aussi brillante que bouleversante, cette ultime quête de soi mêle l’émerveillement à la lucidité, l’incrédulité à l’authenticité. Banks l’a placée, cette fois, sous le signe de la poésie, celle de Fernando Pessoa : « Au souvenir de qui je fus, je vois un autre. »          Culpabilité          C’est un thème récurrent chez Russell Banks. En 2017, l’écrivain confiait au Monde ce sentiment de faute qui lui colle à la peau. Comme lui, ses alter ego romanesques se sentent coupables, vis-à-vis des femmes, notamment. « Un homme qui s’est marié quatre fois a bien des explications à fournir », déclare le protagoniste de Voyager. Avant d’ajouter : « Je voulais m’expliquer à moi-même cette répétition compulsive qui m’amenait à quitter une femme bien pour une autre femme bien. Etait-ce vraiment de l’amour ? Ces femmes, les avais-je réellement aimées ? Comprises ? »               Leo Fife, le héros de Oh, Canada, est, lui aussi, torturé par les reproches qu’il s’adresse. D’où son désir de se racheter aux yeux de sa dernière épouse, en revenant sur son histoire. Nombreux sont les personnages banksiens qui tentent de suivre ce chemin de la culpabilité à la rédemption. C’était déjà le cas du Kid, le délinquant sexuel de Lointain souvenir de la peau (Actes Sud, 2012). Ou celui d’Hannah Musgrave, la « mauvaise mère » d’American Darling (Actes Sud, 2005). « Les gens qui tâchent finalement d’être bons m’émeuvent toujours, nous disait Russell Banks, en 2012. Leur lutte intérieure est l’essence même de la tragédie. »                           Lire aussi (2015) :  Article réservé à nos abonnés  « Un membre permanent de la famille » : Russell Banks près de l’os                 Père          Dans Oh, Canada, Fife, le vieux documentariste, est connu pour avoir « des anciens élèves, des protégés ». Comme ce Malcolm qui tourne un film sur lui. Cette relation privilégiée, de jeune homme à mentor, Russell Banks la met fréquemment en scène. On la retrouve entre autres dans Sous le règne de Bone, Le Pourfendeur de nuages (Actes Sud, 1995 et 2001) ou encore Lointain souvenir de la peau. C’est que le jeune Banks lui-même a bénéficié jadis d’un maître en littérature, et pas n’importe lequel… Il avait 22 ans quand, après avoir abandonné ses études à l’université, il rencontra celui qui allait infléchir son destin.        Il vous reste 66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/24/russell-banks-style-tardif_6142987_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Oh, Canada\u00a0\u00bb de Russell Banks\u00a0: le roman de la mort qui se profile","dateCreated":"2022-09-24T08:00:10+02:00","datePublished":"2022-09-24T08:00:10+02:00","dateModified":"2022-09-24T11:55:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Mots de passe. Il \u00e9crit depuis pr\u00e8s de cinquante ans et compte parmi les plus grands auteurs am\u00e9ricains. Ses derniers livres sont aussi les plus intimes\u00a0: ainsi \u00ab\u00a0Oh, Canada\u00a0\u00bb est-il le roman de la mort qui se profile. Cl\u00e9s de lecture d\u2019une \u0153uvre.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Noiville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/669/0/3500/1750/1342/671/60/0/ba1a8ff_1663685899396-bej0100375.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-5">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Un ex-empoisonneur soviétique est traqué par un tueur russe : c’est l’oppression pourchassant le crime. Un roman intense – publié en Russie en 2020.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Le Débutant », de Sergueï Lebedev : le poison de l’histoire russe      Un ex-empoisonneur soviétique est traqué par un tueur russe : c’est l’oppression pourchassant le crime. Un roman intense – publié en Russie en 2020.          Par Florent Georgesco         Publié hier à 20h00, mis à jour à 13h08    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  LAURENCE MOUTON/PHOTOALTO / PHOTONONSTOP                 « Le Débutant » (Debioutant), de Sergueï Lebedev, traduit du russe par Anne-Marie Tatsis-Botton, Noir sur blanc, 220 p., 20,50 €, numérique 17 €.            Les poisons bien conçus se conservent longtemps. Les traces de l’histoire aussi. Peut-être, au demeurant, n’est-il pas inutile de suivre le chemin des uns à travers les frontières et les décennies pour débusquer les autres, mesurer le poids du passé, ses impacts sur le contemporain. De suivre, par exemple, le « débutant », qui donne son titre au nouveau roman de Sergueï Lebedev : un chef-d’œuvre de poison, irrésistible, intraçable, idéal pour ces opérations énigmatiques qui, régulièrement, sidèrent les opinions occidentales. Un homme meurt, ou tombe soudain malade ; des agents russes sont parfois repérés dans les environs ; difficile, au bout du compte, d’en savoir plus. La nuit retombe, juste un peu plus grouillante. Plus menaçante, surtout.               Telle est, sinon l’intrigue, du moins la vaste allégorie autour de laquelle se noue le récit du romancier, poète et essayiste russe né en 1981, passé maître, de La Limite de l’oubli aux Hommes d’août (Verdier, 2014 et 2019), dans l’art de fouiller l’ombre, justement : celle qui recouvre l’histoire russe, du totalitarisme soviétique à la barbarie poutinienne, et que chacun de ses livres pénètre par des voies différentes, tout en menant toujours au même point – à ce mystère de la transmission historique du mal auquel Le Débutant donne les visages de Kalitine, ancien ­chimiste soviétique en exil, et du lieutenant-colonel Cherchniov, qui le traque.          Le premier a fui à l’Ouest quand l’URSS, dont il était le pur produit et le fidèle servant, s’est effondrée. Il a emmené avec lui son invention, le « débutant » donc, dissimulée dans une trousse de toilette. Le second, vingt ans plus tard, retrouve sa piste par hasard et part à sa recherche pour l’éliminer. Lent chemin de l’agent vers sa cible, vieil homme reclus dans un village tchèque, attendant un événement qu’il sait inévitable. Mais il a le temps, croit-il, et il se tient immobile, vivant au rythme de ses souvenirs, d’un sempiternel ressassement de sa gloire et de sa chute.          Toute-puissance perdue          Cherchniov aussi se souvient. De la Tchétchénie. De la Syrie. De la violence, dont il respecte « l’authenticité, [l]es traces indéniables et indélébiles ». Comme si, dans son monde – celui des mensonges enchevêtrés qui font des services russes, sous le regard de Lebedev, une forme d’épure de l’héritage soviétique –, elle était la seule vérité stable. Ce qu’elle est, identiquement, pour Kalitine, qui, lorsqu’il testait ses poisons sur des prisonniers, au cœur du centre de recherche clandestin qu’il dirigeait, « voulait pénétrer toujours plus avant dans le secret de la mort humaine », regardant, avide, les corps se tordre, se défaire. Et qui vit, depuis, dans la nostalgie de sa toute-puissance perdue.            Il vous reste 23.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/23/le-debutant-de-serguei-lebedev-le-poison-de-l-histoire-russe_6142944_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le D\u00e9butant\u00a0\u00bb, de Sergue\u00ef Lebedev\u00a0: le poison de l\u2019histoire russe","dateCreated":"2022-09-23T20:00:04+02:00","datePublished":"2022-09-23T20:00:04+02:00","dateModified":"2022-09-24T13:08:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un ex-empoisonneur sovi\u00e9tique est traqu\u00e9 par un tueur russe\u00a0: c\u2019est l\u2019oppression pourchassant le crime. Un roman intense \u2013 publi\u00e9 en Russie en\u00a02020.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/20/68/0/5256/2628/1342/671/60/0/46a1346_1663667757770-lebedev-pns-720058364.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-6">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Dans le tome 7 de leur saga à succès, Marguerite Abouet et Clément Oubrerie abordent notamment les questions de l’homosexualité et du mal-logement dans les universités ivoiriennes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Culture & Style             Bande dessinée : douze ans après, « Aya de Yopougon » n’a pas pris une ride      Dans le tome 7 de leur saga à succès, Marguerite Abouet et Clément Oubrerie abordent notamment les questions de l’homosexualité et du mal-logement dans les universités ivoiriennes.          Par Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)         Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h17    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                           Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                          A la Fnac d’Abidjan, les 150 premiers exemplaires de la BD sont partis comme des petits pains dès sa sortie, mercredi 14 septembre. De nombreux lecteurs attendaient avec impatience de découvrir les nouvelles aventures de « la belle Aya », jeune Ivoirienne originaire de la commune populaire de Yopougon. La bande dessinée « aux 800 000 lecteurs », dont la saga a été publiée chez Gallimard de 2005 à 2010, traduite en quinze langues et même adaptée en film d’animation en 2013, n’a en effet rien perdu de sa popularité.                              Lire aussi   « Aya de Yopougon » : ranimer les chromos d'Abidjan                   Dans ce septième tome très attendu d’Aya de Yopougon (le précédent remonte à douze ans !), Marguerite Abouet à la plume et Clément Oubrerie au crayon renouent avec tout ce qui a fait le charme et le succès de la série : le trait, le ton, la sensibilité, l’humour et le nouchi, l’argot ivoirien. Sans oublier la palette de personnages hauts en couleur qui dessinent un paysage humain et vivant de Yopougon, et plus largement de la Côte d’Ivoire.            Des sujets brûlants d’actualité            Cette fois-ci, nous sommes en 1981, dans les dernières années du « miracle ivoirien », période de fort développement économique grâce notamment à la production et l’exportation de cacao. Les personnages emblématiques ont un peu grandi, les plus jeunes ont plus de responsabilités. Les trois copines de Yopougon mènent des vies désormais bien différentes. Aya a quitté les études de médecine pour le droit, Bintou alias « Flora » est une actrice mal-aimée de la télévision, tandis qu’Adjoua jongle entre son maquis et Bobby, son fils né dans le mensonge et les quiproquos au début des aventures d’Aya. Innocent dit « Inno », le meilleur ami d’Aya, est toujours en France et tente de s’en sortir, sans papiers, dans un pays où être homosexuel et noir n’est pas encore si aisé.                                        Marguerite Abouet retranscrit avec humour les péripéties souvent cocasses du quotidien abidjanais, le rapport à l’argent, à l’alcool, aux traditions. Elle explore des problématiques de la société ivoirienne parfois taboues. Les premiers tomes abordaient notamment les questions de l’avortement, de l’infidélité, de la polygamie et de l’homosexualité. Cette dernière thématique est largement traitée dans ce nouveau tome, tout comme le mal-logement dans les universités ivoiriennes et les droits des étudiants, dont Aya veut être la défenseuse.                              Lire aussi   Le commissaire Kouamé revient dans « Un homme tombe avec son ombre »                   Si les aventures d’Aya se déroulent entre la fin des années 1970 et le début des années 1980, la plupart des sujets traités sont toujours brûlants d’actualité en Côte d’Ivoire. Malgré les promesses d’agrandissement et de rénovation des cités universitaires, de nombreux étudiants dorment encore dans les amphithéâtres ou à l’extérieur des classes.            « Je l’attendais avec impatience »            Pour Laure Gnagbé Blédou, directrice éditoriale et marketing chez Bayard Afrique, le tour de force de Marguerite Abouet est de réussir à plonger le lecteur, d’où qu’il vienne, dans la Côte d’Ivoire d’hier et d’aujourd’hui. « Dans Aya, les problèmes et les histoires des personnages sont universels, même si le décor et les références sont ivoiriens, souligne-t-elle. Alors qu’ici, les gens ont l’habitude de se plonger dans des histoires d’Américains, d’Européens, c’est intéressant de voir que ça peut fonctionner des deux côtés. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un apéro avec Marguerite Abouet : « C’est important qu’il y ait des séries dont les héros sont noirs »                   Une semaine après la sortie de la BD, les bibliothèques Des Livres pour tous, fondées par Marguerite Abouet dans plusieurs communes d’Abidjan, proposent elles aussi le dernier tome. « Je l’attendais avec impatience et il est très bien. Aya a grandi, elle a plus de responsabilités, plus de défis, observe Sonia Arruda Touré, responsable de l’association. Comme à son habitude, l’autrice raconte les soucis de l’époque, la position des femmes, les revendications étudiantes… Son engagement n’a pas bougé. » Les 112 pages se dévorent et en appelleront forcément d’autres au vu des rebondissements qui ponctuent ce nouveau volet.                 Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Egypte de Nasser  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/23/bande-dessinee-douze-ans-apres-aya-de-yopougon-n-a-pas-pris-une-ride_6142936_3212.html"},"headline":"Bande dessin\u00e9e\u00a0: douze ans apr\u00e8s, \u00ab\u00a0Aya de Yopougon\u00a0\u00bb n\u2019a pas pris une ride","dateCreated":"2022-09-23T19:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-23T19:00:16+02:00","dateModified":"2022-09-23T19:17:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire","Culture & Style"],"description":"Dans le tome 7 de leur saga \u00e0 succ\u00e8s, Marguerite Abouet et Cl\u00e9ment Oubrerie abordent notamment les questions de l\u2019homosexualit\u00e9 et du mal-logement dans les universit\u00e9s ivoiriennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/144/0/400/200/1342/671/60/0/6dd7f9b_1663927907089-aya-de-yopougon.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-7">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Responsable du « Monde des livres » de 1983 à 1991, il laisse derrière lui le souvenir d’un auteur à la fois érudit et généreux. Il s’est éteint le 22 septembre, à 87 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Disparitions       Livres             La mort de l’écrivain François Bott, ancien responsable du « Monde des livres »      Responsable du « Monde des livres » de 1983 à 1991, il laisse derrière lui le souvenir d’un auteur à la fois érudit et généreux. Il s’est éteint le 22 septembre, à 87 ans.          Par Raphaëlle Rérolle         Publié hier à 18h08, mis à jour hier à 19h05    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Francois Bott, en 1998.  LOUIS MONIER / BRIDGEMAN IMAGES               François Bott, c’était d’abord une silhouette reconnaissable entre mille : mince, légèrement penché en avant, une pipe à la bouche et l’air de toujours aller quelque part. Un visage aussi, doté d’un très grand front et d’une paire d’yeux rêveurs, qui posaient sur le monde un regard plein de bienveillance. D’une exquise courtoisie, l’homme, qui s’est éteint le 22 septembre, à 87 ans, à Paris, a surtout été une figure du milieu littéraire à plusieurs titres. Non seulement comme journaliste et, notamment, comme responsable du « Monde des livres », mais aussi comme écrivain.          Il laisse derrière lui le souvenir d’un styliste à la fois délicat, érudit et généreux, qui a passé une partie de sa vie à faire connaître l’œuvre d’auteurs admirés. Né à Laon, dans l’Aisne, le 26 juin 1935, François Bott a commencé sa carrière à France-Soir, du temps où ce journal était encore l’un des titres importants de la presse française. Dans l’ébullition de l’après-guerre, le jeune journaliste participe à plusieurs entreprises de presse naissantes. Dès 1956, il crée une revue baptisée Exigence, puis entre à L’Express, l’hebdomadaire lancé quelques années auparavant par Jean-Jacques Servan-Schreiber et Françoise Giroud.                           Lire aussi :  François Bott, éternel promeneur                 Il y dirige les pages littéraires, avant de devenir le premier rédacteur en chef du Magazine littéraire, qu’il a cofondé en 1966. En 1968, enfin, il rejoint le service littéraire du Monde. Succédant à Jacqueline Piatier, il dirige « Le Monde des livres » pendant huit ans (1983-1991), au terme desquels il laisse la place à Josyane Savigneau. Quelques années plus tard, en 1995, il quittera le quotidien pour la littérature, après y avoir tenu pendant plusieurs années une chronique intitulée « Histoires littéraires », où il donnait libre cours à sa passion pour les auteurs du passé, leur vie et leur travail.          Ecrivain aux talents divers          François Bott a toujours aimé les « fantômes » et leurs secrets, avec une tendresse particulière pour les écrivains cyclistes et « les poètes boxeurs ou les boxeurs poètes », comme il les appelait. Exactement comme les flamboyants loustics mis en scène dans son roman de 2005 Faut-il rentrer de Montevideo ? (Le Cherche Midi) : « Isidore, l’obscur jeune homme, Arthur le boxeur, Rik le flambeur », écrivait-il alors pour désigner Lautréamont, Rimbaud et Rik Van Steenbergen, un ancien champion cycliste, mort en 2003 dans la solitude et l’oubli. Pourquoi les avoir réunis ? « Parce que, chacun à sa manière, ils ont cru à la poésie de l’existence, même si leurs époques respectives se sont efforcées de les en dissuader. »             Il vous reste 56.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/23/la-mort-de-l-ecrivain-francois-bott-ancien-responsable-du-monde-des-livres_6142927_3382.html"},"headline":"La mort de l\u2019\u00e9crivain Fran\u00e7ois Bott, ancien responsable du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-23T18:08:51+02:00","datePublished":"2022-09-23T18:08:51+02:00","dateModified":"2022-09-23T19:05:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Responsable du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb de 1983 \u00e0 1991, il laisse derri\u00e8re lui le souvenir d\u2019un auteur \u00e0 la fois \u00e9rudit et g\u00e9n\u00e9reux. Il s\u2019est \u00e9teint le 22\u00a0septembre, \u00e0 87\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle R\u00e9rolle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/153/0/2709/1354/1342/671/60/0/60d2b87_1663928413159-bridgeman-1794179.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-8">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ L’écrivain délaisse la géographie pour l’histoire et retrouve ses ancêtres de Constantine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Les Méditerranéennes », d’Emmanuel Ruben : à la lumière du chandelier à neuf branches      L’écrivain délaisse la géographie pour l’histoire et retrouve ses ancêtres de Constantine.          Par Zoé Courtois(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A Constantine (Algérie).  FRÉDÉRIC SOREAU/PHOTONONSTOP                 « Les Méditerranéennes », d’Emmanuel Ruben, Stock, 416 p., 22 €, numérique 16 €.            Autour de la vieille bâtisse, un grand jardin se jette sur les bords de la Loire. A l’intérieur, dans la pénombre, chacune à leur tour et selon un rituel vieux de plusieurs décennies, les femmes de la famille allument, pour la fête de Hanoukka, une des neuf branches du chandelier de Mamie Baya. Et, à chaque fois, Samuel Vidouble – narrateur des Méditerranéennes et, comme le savent les lecteurs de Sabre (Stock, 2020) ou de La Ligne des glaces (Rivages, 2014), alter ego d’Emmanuel Ruben – arpente, à la lumière d’une nouvelle bougie, les maquis embroussaillés des mémoires des veilleuses.               Celles-ci lui rapportent successivement neuf bris d’« un pays qui n’existe plus » : l’Algérie des juifs installés à Constantine. Et notamment, à mesure que « les filles naissent avec les guerres et les ­garçons avec les ponts » : le siège de Constantine, en 1836, où la ville résista à l’invasion française, puis plia en 1870 ; le pogrom du 5 août 1934, où vingt-huit personnes trouvèrent la mort ; les massacres de Guelma, en 1945, rebaptisés « événements » en un tragique euphémisme ; la fin de Mamie Baya sur les bords de la Loire, quelque part avant que le siècle ne s’achève.          L’écriture remarquable d’incarnation d’Emmanuel Ruben peignait d’ordinaire à ses lecteurs des cartes, des paysages et des lieux inventés ; la voilà qui délaisse son usuel tropisme géographique pour creuser, avec tout autant de souffle et de couleurs, une veine historique et ­patri­moniale. Tandis que s’écrit, à la lumière du chandelier, l’histoire grande et intime, comment ne pas songer à Mgr Bienvenu Myriel et aux chandeliers en argent qu’il offrit à Jean Valjean en échange de son âme (le bon évêque hugolien des Misérables voulait la ­donner à Dieu) ? Du reste, les ­classiques de la littérature et leurs motifs appa­raissent partout dans ce ­roman, comme métamorphes et sans cesse offerts à la réinvention. A l’image de l’animal totémique de l’oncle Chemouel (l’écrivain de la famille) : un sympathique ­caméléon.          Le cryptogramme de la Kahina          Outre Victor Hugo, et bien ­souvent le Méditerranéen Albert ­Camus (celui des Noces et de L’Eté, 1938 et 1954), les chemins sinueux tracés par les phrases puissamment évocatrices de Ruben ravivent aussi les traits du visage de la Kahina. Cette reine guerrière berbère et juive défia les Omeyyades au VIIe siècle, lors de la conquête musulmane du Maghreb. Mamie Baya assure qu’elle fut la première propriétaire de la ménorah et qu’elle inscrivit sous l’objet l’indéchiffrable cryptogramme dont chacun, dans la famille, a sa propre lecture.            Il vous reste 29.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/23/les-mediterraneennes-d-emmanuel-ruben-a-la-lumiere-du-chandelier-a-neuf-branches_6142919_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les M\u00e9diterran\u00e9ennes\u00a0\u00bb, d\u2019Emmanuel Ruben\u00a0: \u00e0\u00a0la lumi\u00e8re du chandelier \u00e0 neuf branches","dateCreated":"2022-09-23T18:00:16+02:00","datePublished":"2022-09-23T18:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019\u00e9crivain d\u00e9laisse la g\u00e9ographie pour l\u2019histoire et retrouve ses anc\u00eatres de Constantine.","author":[{"@type":"Person","name":"Zo\u00e9 Courtois","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/16/327/0/5324/2662/1342/671/60/0/52b9a3e_1663342970309-ruben-pns-1163846.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-9">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ L’écrivaine est connue pour sa trilogie « Le Conseiller », consacrée à la vie tumultueuse de Thomas Cromwell, un des principaux acteurs de la Réforme en Angleterre.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Livres             Hilary Mantel, romancière britannique deux fois lauréate du Booker Prize, est morte à 70 ans      L’écrivaine est connue pour sa trilogie « Le Conseiller », consacrée à la vie tumultueuse de Thomas Cromwell, un des principaux acteurs de la Réforme en Angleterre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h21, mis à jour hier à 19h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’écrivaine britannique Hilary Mantel, à Londres, le 4 mars 2020.  HANNAH MCKAY / REUTERS                 La romancière britannique Hilary Mantel, première écrivaine à avoir remporté deux fois le prestigieux Booker Prize, est décédée à l’âge de 70 ans, a annoncé, vendredi 23 septembre, son éditeur HarperCollins dans un communiqué.            We are heartbroken at the death of our beloved author, Dame Hilary Mantel, and our thoughts are with her friends an… https://t.co/Wswrpkbxl7— HarperCollinsUK (@HarperCollinsUK)              Depuis la publication de son premier livre en 1985, C’est tous les jours la fête des mères, l’écrivaine avait publié dix-sept livres, mais est surtout connue pour sa trilogie Le Conseiller, consacrée à la vie tumultueuse de Thomas Cromwell, un des principaux acteurs de la Réforme en Angleterre.                 Les deux premiers volets de la série traduite dans 41 langues, Dans l’ombre des Tudors et Le Pouvoir, lui ont valu de remporter deux fois le prestigieux Booker Prize. Le dernier volet, Le Miroir et la Lumière, publié en 2020, avait aussi été salué par la critique, et entraîné des files d’attente devant les librairies le jour de sa sortie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Hilary Mantel : de l’audace, encore de l’audace, toujours de l’audace !                   « Nous avons perdu un génie »            Née le 6 juillet 1952 à Glossop, près de Manchester, dans le Derbyshire dans une famille d’origine irlandaise, Hilary Mantel (née Thompson) a grandi avec le désavantage d’être « femme, du Nord et pauvre », racontait-elle dans ses mémoires Giving Up the Ghost, publiées en 2003.            Elle y imaginait aussi sa vie avec une fille qu’elle n’aura jamais eue, devenue infertile après une opération contre l’endométriose, un mal alors peu connu dont elle a longtemps souffert. Baptisée Catriona, il est sans doute le fantôme le plus déchirant des nombreux spectres qui parsèment son œuvre.                Après avoir étudié le droit à la London School of Economics, puis à l’université de Sheffield, elle a suivi son fiancé géologue – qui deviendra ensuite son mari –, vivant au Botswana pendant cinq ans, puis quatre ans en Arabie saoudite, avant de revenir en Grande-Bretagne au milieu des années 1980.            « Hilary était la meilleure de sa génération, de l’époque, une romancière importante, courageuse, avec une immense empathie pour ses sujets. (…) Sa compagnie, sa sagesse, son humour nous manqueront à tous, et nous chérirons son incroyable héritage littéraire », a confié Charlie Redmayne, PDG d’HarperCollins au Royaume-Uni, lui rendant hommage dans un communiqué.            Chacun de ses livres constituait « une trame inoubliable de phrases lumineuses, de personnages inoubliables et d’une vision remarquable », a salué son ancien éditeur, Nicholas Pearson, racontant que l’écrivaine travaillait encore le mois dernier à un nouveau roman.                « Nous avons perdu un génie », a réagi sur Twitter l’autrice de la saga Harry Potter, J.K. Rowling. « Tout le monde au Booker Prize est profondément triste » du décès d’Hilary Mantel, affiche le compte Twitter du plus célèbre prix littéraire britannique.                             Lire aussi :  La plume qui chatouille la Couronne                   Parcours            1952 Hilary Mantel naît à Glossop, près de Manchester.            1985 C’est tous les jours la fête des mères (Payot, 2002), son ­premier ­roman publié.                2009 Elle remporte le ­Booker Prize pour Dans l’ombre des ­Tudors (Sonatine, 2013), récompense qu’elle ­décroche une deuxième fois en 2012 avec Le Pouvoir (Sonatine, 2014), suite de cette trilogie consacrée à ­Thomas Cromwell.            2022 Hilary Mantel meurt le jeudi 22 septembre à l’âge de 70 ans.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/23/hilary-mantel-la-romanciere-britannique-deux-fois-laureate-du-booker-prize-est-morte-a-70-ans_6142911_3382.html"},"headline":"Hilary Mantel, romanci\u00e8re britannique deux\u00a0fois laur\u00e9ate du Booker Prize, est morte \u00e0 70\u00a0ans","dateCreated":"2022-09-23T16:21:31+02:00","datePublished":"2022-09-23T16:21:31+02:00","dateModified":"2022-09-23T19:12:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Disparitions","Culture","Livres"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine est connue pour sa trilogie \u00ab\u00a0Le Conseiller\u00a0\u00bb, consacr\u00e9e \u00e0 la vie tumultueuse de Thomas Cromwell, un des principaux acteurs de la R\u00e9forme en Angleterre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/397/0/5189/2594/1342/671/60/0/70ab991_1663944856319-2020-03-04t201130z-1493651432-rc28df9zl8oh-rtrmadp-3-britain-people-mantel.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-10">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ L’essayiste Saber Mansouri déconstruit l’histoire de la Tunisie depuis 2011 dans un essai corrosif.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Un printemps sans le peuple. », de Saber Mansouri : la « révolution du jasmin », une triste fable      L’essayiste Saber Mansouri déconstruit l’histoire de la Tunisie depuis 2011 dans un essai corrosif.          Par Frédéric Bobin         Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation contre la mainmise du pouvoir par Kaïs Saïed, à Tunis, le 10 octobre 2021.  HASSENE DRIDI / AP                 « Un printemps sans le peuple. Une histoire arabe usurpée », de Saber Mansouri, Passés composés, 224 p., 20 €, numérique 15 €.            Le procès est dans l’air du temps. Et si la vague des « printemps ­arabes » de 2011, au premier rang de laquelle figure la « révolution du jasmin », en Tunisie, n’avait été qu’une gigantesque mascarade ? Une escroquerie, une imposture ? La petite musique était ­jusque-là susurrée par les nostalgiques de l’ordre pré-2011, redevenus bruyants en ces temps de restaurations autocratiques. Sous la plume de Saber Mansouri, historien épris de Grèce et essayiste attentif aux convulsions identitaires françaises, l’exercice est d’une autre tenue.               L’inventaire critique du chantier démocratique tunisien qu’il dresse dans Un printemps sans le peuple se nourrit d’une connaissance intime et subtile de l’histoire et de l’actualité du pays dont il est natif. Et, au-delà, il ­l’enrichit d’une réflexion décapante sur les ruses du langage, le pouvoir des mots, ceux dont ­l’Occident use pour nommer le monde et imposer ainsi son imaginaire – et ses intérêts – à des pays du Sud dépossédés de leurs propres récits.          La thèse de Saber Mansouri est que la « révolution du jasmin » en Tunisie a accouché d’un « monstre » : « une démocratie sans le peuple » et même « contre le peuple ». Un peuple ignoré, maltraité, s’enfonçant dans la ­détresse sociale, à mille lieues du « spectacle » des « réjouissances » printanières, auquel nul ne l’a convié. Ni les élites postrévolution, islamistes ou laïques, fossoyeuses des idéaux les ayant portées au pouvoir, ni même l’Occident qui acclame dans les arènes l’« exception miraculeuse » de la Tunisie n’ont eu l’air de se soucier du gouffre entre « la fable » et le réel.          Le grand malentendu          Car le drame du « printemps » est sémantique : il ne s’agirait que d’une « tragi-comédie portée par les mots du Nord ». Régime parlementaire, société civile, islam politique ou réformes structurelles : autant de termes et de concepts venus d’ailleurs, étrangers à l’expérience concrète des gens et ­avivant la douleur d’une dépossession. Le grand malentendu n’est d’ailleurs pas nouveau, souligne Mansouri. Le réformisme de la nahda (« renaissance ») au XIXe siècle, censé sauver le monde musulman du déclin, ­empruntait déjà ses mots et ses idées à l’Occident impérialiste. Ironie amère, même le panislamisme ou le panarabisme furent forgés en Europe. A un siècle et demi de distance, l’élite réformatrice arabe, égarée par la haine de soi, répète le même échec : « Avoir réalisé une révolution et une renaissance sans les avoir nommées, pensées, conceptualisées, avec ses propres mots dans la ­langue arabe. »            Il vous reste 29.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/23/un-printemps-sans-le-peuple-de-saber-mansouri-la-revolution-du-jasmin-une-triste-fable_6142908_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un printemps sans le peuple.\u00a0\u00bb, de Saber Mansouri\u00a0: la \u00ab\u00a0r\u00e9volution du jasmin\u00a0\u00bb, une triste fable","dateCreated":"2022-09-23T16:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-23T16:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-23T16:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Tunisie","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019essayiste Saber Mansouri d\u00e9construit l\u2019histoire de la Tunisie depuis 2011 dans un essai corrosif.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Bobin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/10/775/0/5089/2544/1342/671/60/0/37564a9_86999c2418124e63b0e027fbe8bdcbe4-86999c2418124e63b0e027fbe8bdcbe4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-11">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Une loi adoptée en décembre 2021 a donné pour objectif de relever le prix plancher de la livraison afin d’inciter les consommateurs à se rendre en librairie plutôt que de commander en ligne.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Culture       Livres             Le gouvernement favorable à un prix de 3 euros pour la livraison des livres      Une loi adoptée en décembre 2021 a donné pour objectif de relever le prix plancher de la livraison afin d’inciter les consommateurs à se rendre en librairie plutôt que de commander en ligne.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h59, mis à jour hier à 11h09    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans le marché du livre, la France se distingue en ayant été le premier pays au monde, en 1981, à voter une loi imposant un prix unique aux livres neufs.  MIGUEL MEDINA / AFP                 Le gouvernement a choisi une voie médiane entre les géants du commerce en ligne et les libraires sur la question des frais de port minimum applicables aux livres. Le montant retenu est de 3 euros pour des commandes allant jusqu’à 35 euros, a fait savoir le cabinet de la ministre de la culture, jeudi 22 septembre.            Ce prix est celui que recommandait le régulateur postal, l’Autorité de régulation des communications électroniques, des postes et de la distribution de la presse (Arcep), au moment de lancer une consultation publique sur le sujet.                 Les frais de port pour les livres ne peuvent plus être nuls depuis une loi de 2014, mais Amazon et la Fnac les fixent systématiquement à 0,01 euro.            Au-delà de 35 euros, le ministère a décidé de maintenir le statu quo, avec un plancher de 0,01 euro. La décision du gouvernement doit encore être transmise à la Commission européenne, qui rendra un avis avant que la loi puisse entrer en vigueur.            Une loi adoptée en décembre 2021 a donné pour objectif de relever le prix plancher, afin d’inciter les consommateurs à se rendre en librairie plutôt que de commander en ligne. Le législateur a laissé le soin à l’exécutif de fixer les montants.            Plaidoyer des libraires contre « la quasi-gratuité »            Lors de la consultation publique de l’Arcep, Amazon se disait favorable à un montant de 1,49 euro, soit le tarif « livres et brochures » pour un livre entre 250 et 500 grammes vers l’Union européenne, le Royaume-Uni ou la Suisse.                Les libraires plaidaient contre ce qu’ils appelaient « la quasi-gratuité », prônant un minimum de 4,50 euros, voire plus. Sur le marché du livre, la France se distingue en ayant été le premier pays au monde, en 1981, à voter une loi imposant un prix unique aux livres neufs, entre autres mesures pour assurer la pérennité des librairies.            Selon le Syndicat de la librairie française, cela a permis le maintien d’un des réseaux de librairies indépendantes les plus denses au monde, avec 3 500 d’entre elles qui vendent « près d’un livre sur deux ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Egypte de Nasser  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/09/23/le-gouvernement-favorable-a-un-prix-de-3-euros-pour-la-livraison-des-livres_6142857_3246.html"},"headline":"Le gouvernement favorable \u00e0 un prix de 3\u00a0euros pour la livraison des livres","dateCreated":"2022-09-23T10:59:12+02:00","datePublished":"2022-09-23T10:59:12+02:00","dateModified":"2022-09-23T11:09:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Livres","Culture"],"description":"Une loi adopt\u00e9e en d\u00e9cembre\u00a02021 a donn\u00e9 pour objectif de relever le prix plancher de la livraison afin d\u2019inciter les consommateurs \u00e0 se rendre en librairie plut\u00f4t que de commander en ligne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/08/27/398/0/4805/2402/1342/671/60/0/8dfde2d_9679-38ct4k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-12">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ L’auteur de bande dessinée et ancien rédacteur en chef de « Pif-Gadget » est mort le 21 septembre à l’âge de 69 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Disparitions       Bande dessinée             La mort du dessinateur François Corteggiani      L’auteur de bande dessinée et ancien rédacteur en chef de « Pif-Gadget » est mort le 21 septembre à l’âge de 69 ans.       Le Monde     Publié hier à 09h36        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        François Corteggiani, le 26 janvier 2018, à la 45e édition du Festival international de la bande dessinée d’Angoulême.  JOEL SAGET / AFP                 L’auteur de bande dessinée François Corteggiani est mort mercredi 21 septembre à Carpentras, à l’âge de 69 ans. Scénariste et dessinateur, mais aussi rédacteur en chef (Pif-Gadget, de 2004 et 2009) et créateur de figurines (pour les chocolats Kinder), il avait lancé de nombreuses séries à succès, telles que Bastos et Zakousky (Glénat), Chafouin et Baluchon (Glénat) et Sundance (Glénat). Il avait également participé à la reprise de héros iconiques du 9e art, à travers les séries Lefranc (Casterman) et La Jeunesse de Blueberry. Sous le pseudonyme de Kort, on lui devait par ailleurs la relance, en 2011, du personnage de Pif le chien dans les pages de l’Humanité.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/09/23/la-mort-du-dessinateur-francois-corteggiani_6142842_3382.html"},"headline":"La mort du dessinateur Fran\u00e7ois Corteggiani","dateCreated":"2022-09-23T09:36:37+02:00","datePublished":"2022-09-23T09:36:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Bande dessin\u00e9e","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"L\u2019auteur de bande dessin\u00e9e et ancien r\u00e9dacteur en chef de \u00ab\u00a0Pif-Gadget\u00a0\u00bb est mort le 21 septembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 69 ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/8e32565_5261467-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-13">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ La sociologue et philosophe trace avec vivacité la longue et difficile aventure de l’arrivée des femmes dans la philosophie universitaire française sous la IIIᵉ République.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Histoire         « La barbe ne fait pas le philosophe », Annabelle Bonnet : la chronique « histoire » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        La sociologue et philosophe trace avec vivacité la longue et difficile aventure de l’arrivée des femmes dans la philosophie universitaire française sous la IIIᵉ République.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                   L’écrivaine et philosophe Simone de Beauvoir. Photo non datée.  AFP                 « La barbe ne fait pas le philosophe. Les femmes et la philosophie en France (1880-1949) », Annabelle Bonnet, CNRS Editions, 2022, 282 p., 23 €, numérique 17 €.            FEMMES ET PHILOSOPHIE SOUS LA IIIE RÉPUBLIQUE          Qui se souvient de Mlle Rozenberg ? Son prénom et même sa biographie ont sombré dans l’oubli. Elle a eu pourtant, en 1911, les honneurs éphémères de la presse, pour être la première femme à enseigner la philosophie dans un lycée de garçons. « Innovation d’autant plus piquante, souligne le journal Femina à l’époque, que c’est devant de grands ­élèves pas beaucoup plus jeunes » qu’officie la jeune stagiaire du lycée Lakanal, à Sceaux (Hauts-de-Seine). Ce n’était qu’une stagiaire préparant l’agrégation, et l’« innovation » demeurera longtemps sans suite : encore en 1935, aucune femme n’enseigne la philosophie dans un lycée de garçons !               Ce ne sont pas des anecdotes. Ces faits rappellent que la philo­sophie, discipline « reine », censée « couronner » les études secondaires, était entièrement, dans la France du XIXe siècle, une affaire masculine. Le grand ordonnateur de ces institutions, Victor Cousin (1792-1867) – qui établit l’agrégation et les programmes des classes terminales, et réglementa l’enseignement de la philosophie dans les lycées français comme à l’université – ne songeait pas une seconde qu’une femme, « être incomplet et condamné à une éternelle enfance », pouvait prétendre s’« élever à la philosophie ». Cette dernière est par essence réservée à l’homme, parce qu’il « n’est donné qu’à lui de contempler la vérité ».          Le travail remarquable d’Annabelle Bonnet, sociologue et philosophe, chercheuse associée au centre Raymond-Aron de l’Ecole des hautes études en sciences sociales, trace avec vivacité et minutie la longue et difficile aventure de l’arrivée des femmes dans la philosophie universitaire française sous la IIIe République. On a souvent célébré cet âge d’or, la qualité des thèses des années 1880-1890 et la richesse du « moment 1900 », en oubliant toutefois que seuls des messieurs se congratulaient de la qualité de leurs travaux. Les femmes étaient tenues à l’écart.          Les femmes se sont imposées comme par effraction          Cette exclusion était officielle et réglementaire. En 1880, la loi Camille Sée sur l’instruction publique écarte la philosophie de l’enseignement dispensé dans les ­lycées de jeunes filles. La disposition restera en vigueur jusqu’en 1924. A l’université, la première chaire de philosophie occupée par une femme le sera en… 1950. C’est peu à peu, en venant le plus souvent du dehors de l’académie, en progressant dans ses marges, que les femmes se sont imposées, comme par effraction.            Il vous reste 29.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/23/la-barbe-ne-fait-pas-le-philosophe-annabelle-bonnet-la-chronique-histoire-de-roger-pol-droit_6142832_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La barbe ne fait pas le philosophe\u00a0\u00bb, Annabelle Bonnet\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0histoire\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-09-23T08:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-23T08:00:12+02:00","dateModified":"2022-09-23T08:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La sociologue et philosophe trace avec vivacit\u00e9 la longue et difficile aventure de l\u2019arriv\u00e9e des femmes dans la philosophie universitaire fran\u00e7aise sous la III\u1d49 R\u00e9publique.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/15/787/0/1704/852/1342/671/60/0/8152fc2_1663251372903-bonnet-000-sapa990125164730.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-14">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ Le nouvel ouvrage de Virginie Despentes, « Cher connard », connaît un énorme succès en librairie. Comment cette autrice, qui détonnait sur les plateaux de télévision à la sortie de son premier livre, en 1994, s’est-elle imposée depuis comme une des figures modernes de la littérature française ? Dans ce podcast, Raphaëlle Leyris, journaliste au « Monde des livres », revient sur son parcours hors du commun.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Virginie Despentes, contestataire incontestée     podcast    Le nouvel ouvrage de Virginie Despentes, « Cher connard », connaît un énorme succès en librairie. Comment cette autrice, qui détonnait sur les plateaux de télévision à la sortie de son premier livre, en 1994, s’est-elle imposée depuis comme une des figures modernes de la littérature française ? Dans ce podcast, Raphaëlle Leyris, journaliste au « Monde des livres », revient sur son parcours hors du commun.          Par Claire Leys et Raphaëlle Leyris         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 11h52        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          

<article-nb="2022/09/24/19-15">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ Chaque jeudi, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             Emma Becker, Bernard Chambaz, Pauline Delabroy-Allard, Annie Lulu… Les brèves critiques de la rentrée littéraire      Chaque jeudi, une sélection de parutions récentes, au-delà des titres phares.          Par Denis Cosnard, Raphaëlle Leyris, Eglal Errera(Collaboratrice du « Monde des livres »), Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »), Pierre-Edouard Peillon(Collaborateur du « Monde des livres »), Philippe-Jean Catinchi, Virginie François(Collaboratrice du « Monde des livres »), Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres ») et Gladys Marivat(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 22 septembre 2022 à 21h00, mis à jour hier à 08h38    Temps de Lecture 16 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Des romans, deux récits… Voici les brèves critiques de quinze ouvrages notables de la rentrée littéraire, dont de nombreux signés d’auteurs présents au festival Faites lire !, au Mans, du 26 septembre au 2 octobre, en cette trente-huitième semaine de l’année.                           Lire aussi :  Au programme de Faites lire ! 2022, le Salon du livre du Mans                 Roman. « Que reviennent ceux qui sont loin », de Pierre Adrian          Passé le portail, la maison se dresse toujours un peu austère, un peu rêche. Granit et volets blancs. Mais il sait bien qu’il suffit d’en faire le tour. Au bout de l’allée d’hortensias, côté cuisine, sous la vigne vierge et les rosiers grimpants, tout ensoleillée, elle déborde de vie. Comme toujours, il y a des allées et venues, des cavalcades d’enfants du jardin vers la plage, des tantes affairées à l’intendance, des conversations et des rires. « Tiens, te voilà toi », lui a-t-on juste dit comme il entrait. On lui a très vite trouvé une chambre. Alors il a repris ses quartiers d’été.               Le nouveau roman de Pierre Adrian raconte les retrouvailles d’un jeune trentenaire célibataire avec la « grande maison » de ses vacances. Celle où, en très nombreuse famille, il a passé tous ses mois d’août d’enfance et d’adolescence. Après dix ans d’absence, il se sent bizarrement mal à l’aise d’y retourner. Taraudé par une sorte d’infidélité coupable. C’est qu’il a laissé le temps passer.          Le grand-père est mort, la grand-mère presque centenaire. Les oncles et les tantes ont vieilli, les cousins, les cousines ont maintenant des enfants qui le connaissent à peine. « Pour eux, (…) j’étais devenu un oncle.  » Que reviennent ceux qui sont loin est le roman mélancolique, doucement désinvolte, d’un monde vacillant, ­fragile, une histoire d’instants enfuis. Pierre Adrian écrit très simplement, avec cette belle ­sincérité qui emportait déjà son récit de 2017, Des âmes simples (Equateurs). Il écrit sans craindre les faux pas de l’émotion. Ce sont nos souvenirs qui nous reconnaissent. « Tiens, te voilà toi »… X. H.            « Que reviennent ceux qui sont loin », de Pierre Adrian, Gallimard, 192 p., 20 €, numérique 15 €.              Faites lire ! Pierre Adrian est l’invité de la table ronde « Sur la route de la vie », avec Jeoffrine Donnadieu et Pierre Guénard, dimanche 2 octobre à 15 heures, Espace rencontre.                             Lire aussi (2017) :  Article réservé à nos abonnés  « Des âmes simples », de Pierre Adrian : un hiver dans la vallée d’Aspe                 Roman. « L’Inconduite », d’Emma Becker          Au début de L’Inconduite, il y a une mort, celle du grand-père d’Emma, la narratrice. A la fin, une naissance s’annonce : ladite Emma est enceinte de son deuxième enfant. Entre les deux, eh bien, il y a la vie, dans son bouillonnement, son désordre, ses moments d’ennui, sa recherche d’intensité, et ce que cette quête « d’un high quelconque » engendre d’excitation et de déception. Soit, donc, les jours d’une femme ressemblant comme deux gouttes de sperme (la crudité du texte autorise ce genre de comparaison) à Emma Becker. Et qui, devenue mère une première fois après avoir passé près de trois ans dans un bordel berlinois (elle a raconté cette expérience dans le récit à succès La Maison, Flammarion, 2019), essaye de se « distraire de la place immense que [son fils] prenait en [elle] en y bourrant tout un tas de mecs qui [la] faisaient se sentir vivante ». Dans cette Inconduite à l’écriture vive, souple, le plaisir du sexe est essentiellement celui du texte : celui des films que se fait la narratrice en amont, et celui, ensuite, de raconter et de se venger, ainsi, de la frustration. Car Emma connaît une succession de ratages, d’incompréhensions, des démonstrations de lâcheté masculine qui rencontrent ses propres incohérences. Ce livre drôle et impudique émeut par le désarroi qui sourd à chacune de ses pages. Où diriger son désir ? Dans la littérature, pardi. R. L.        Il vous reste 84.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/22/emma-becker-bernard-chambaz-pauline-delabroy-allard-annie-lulu-les-breves-critiques-de-la-rentree-litteraire_6142791_3260.html"},"headline":"Emma Becker, Bernard Chambaz, Pauline Delabroy-Allard, Annie Lulu\u2026 Les br\u00e8ves critiques de la rentr\u00e9e litt\u00e9raire","dateCreated":"2022-09-22T21:00:14+02:00","datePublished":"2022-09-22T21:00:14+02:00","dateModified":"2022-09-23T08:38:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Chaque jeudi, une s\u00e9lection de parutions r\u00e9centes, au-del\u00e0 des titres phares.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
,{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
,{"@type":"Person","name":"Eglal Errera","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Pierre-Edouard Peillon","description":"Collaborateur du \u00ab\u202fMonde des livres\u202f\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
,{"@type":"Person","name":"Virginie Fran\u00e7ois","description":"Collaboratrice du \u00ab Monde des livres \u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Gladys Marivat","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/932/0/1653/826/1342/671/60/0/020068c_1663756998030-chambaz2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-16">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ Un jeune retraité berlinois apprend à écouter des immigrants africains raconter leur histoire. Touchant roman de l’Allemande Jenny Erpenbeck.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Critique littéraire             « Je vais, tu vas, ils vont », de Jenny Erpenbeck : à chaque migrant son odyssée      Un jeune retraité berlinois apprend à écouter des immigrants africains raconter leur histoire. Touchant roman de l’Allemande Jenny Erpenbeck.          Par Nicolas Weill         Publié le 22 septembre 2022 à 18h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Deux réfugiés, à Berlin, en 2015.  KAY NIETFELD/AFP                 « Je vais, tu vas, ils vont » (Gehen, ging, gegangen), de Jenny Erpenbeck, traduit de l’allemand par Claire de Oliveira, Fayard, 352 p. 22 €, numérique 16 €.            S’il existe quelque chose comme un impératif catégorique de lire, si l’on peut penser la lecture comme l’accomplissement d’un devoir, cela s’applique au plus haut point au nouveau roman de l’Allemande Jenny Erpenbeck, Je vais, tu vas, ils vont. La finesse de son écriture ­litanique, le flux continu d’un texte où les tirets indiquant les dialogues disparaissent pour mieux servir la quête d’unité et susciter, sans grandiloquence ni ­culpabilisation, l’empathie avec ces nouveaux « damnés de la terre » que sont les migrants – rehaussée par la ­magnifique traduction de Claire de Oliveira –, tout concourt à rendre ces pages aussi belles à lire que nécessaires.               L’autrice – qui est née et a grandi dans la République démocratique allemande (RDA) avant de devenir metteuse en scène d’opéra puis romancière – s’attaque ici au phénomène de l’affaiblissement de l’expérience. Comme si la modernité épuisait nos capacités à percevoir, sentir, éprouver des émotions ou tout simplement à voir. Voir la catastrophe qui se produit aux portes de l’Europe par exemple, où se pressent par milliers des hommes et des femmes rescapés de multiples naufrages. Le protagoniste de cette fiction, Richard, professeur de lettres classiques tout juste parvenu à la retraite après avoir commencé sa carrière en RDA, engoncé dans ses problèmes personnels, rejeton de l’histoire européenne que ne mobilisent plus guère que les pistes cyclables, les clubs de gym ou les problèmes de séparation, a été l’un de ces somnambules.          Un monde en déclin ­enraciné dans le sol sablonneux du Brandebourg          Il se retrouve au « seuil maudit de la vieillesse », comme il est dit au dernier chant de l’Iliade, sans progéniture, veuf et abandonné par sa maîtresse comme un moribond social. Le temps qui lui manquait tant se dilate désormais en vain et le cadavre gisant au fond du lac de la banlieue de Berlin où il habite dans une villa trop grande pour lui devient un sinistre memento mori, un rappel de sa propre mort à venir. Son passage ­favori d’Homère n’est-il pas la rencontre d’Ulysse avec les héros disparus au chant XI de l’Odyssée, au cours de la Nekuia, l’invocation de morts ? Pourtant, dans ce décor d’un monde en déclin ­enraciné dans le sol sablonneux du Brandebourg, comme emmitouflé dans la double mémoire du nazisme et du communisme, une brèche s’ouvre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sur la route des Balkans, le retour massif des migrants en Europe                 Car, lors d’un passage dans le centre-ville, Richard est confronté à un groupe de migrants africains qui protestent, clament leur désir de rester et de travailler en Allemagne et manifestent pour « devenir visibles » par leur protestation publique sur l’Oranienplatz, une place de la capitale allemande qui a, de fait, abrité de nombreuses actions de demandeurs d’asile. Dès lors, le célibataire noue par désœuvrement puis par sympathie des relations personnelles avec ces étrangers, sans jamais épouser leur cause à la manière d’un militant. Il les accompagne dans le maquis administratif de conventions et de paperasse qui rend leur séjour de plus en plus pénible et précaire. Mais la compréhension qu’il finit par éprouver naît surtout de l’écoute de leur ­odyssée à eux, par-delà cette mer Méditerranée sillonnée autrefois par Ulysse. L’obstruction légale à leur maintien en Allemagne dévoile surtout à Richard la nature ambiguë et belliqueuse de la ­longue paix qui règne en une Europe claquemurée dans sa forteresse : « Loin d’être partagée avec ceux qui cherchent un refuge, cette paix a-t-elle pour seul effet d’être défendue avec une telle agressivité qu’elle finit presque par ressembler à la guerre ? », demande-t-il.        Il vous reste 23.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/22/je-vais-tu-vas-ils-vont-de-jenny-erpenbeck-a-chaque-migrant-son-odyssee_6142767_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je vais, tu vas, ils vont\u00a0\u00bb, de Jenny Erpenbeck\u00a0: \u00e0 chaque migrant son odyss\u00e9e","dateCreated":"2022-09-22T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-22T18:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un jeune retrait\u00e9 berlinois apprend \u00e0 \u00e9couter des immigrants africains raconter leur histoire. Touchant roman de l\u2019Allemande Jenny Erpenbeck.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/09/494/0/5334/2667/1342/671/60/0/20eedf5_5487980-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-17">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ Le sociologue livre un riche essai sur l’intense travail, scientifique et auprès du public et des institutions, des glaciologues.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Essais             « Des glaces polaires au climat de la terre », de Morgan Jouvenet : la bouillante science des carottes de glace      Le sociologue livre un riche essai sur l’intense travail, scientifique et auprès du public et des institutions, des glaciologues.          Par Gilles Bastin(Sociologue et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 22 septembre 2022 à 14h30 Mis à jour le 22 septembre 2022 à 15h01    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Une cave d’archivage des carottes de glace prélevées en Antarctique, station franco-italienne Concordia.  THIBAUT VERGOZ/IPEV/LGGE/CNRS PHOTOTHÈQUE                 « Des glaces polaires au climat de la terre. Enquête sur une aventure scientifique », de Morgan Jouvenet, CNRS Editions, 348 p., 25 €, numérique 18 €.            L’histoire est connue. En 1965, le glaciologue français Claude Lorius remarqua des bulles d’air à la surface du whisky dans lequel il avait plongé un morceau d’une des carottes de glace remontées par son équipe des profondeurs de l’inlandsis – le glacier géant – qui recouvre l’Antarctique. Il eut alors une intuition qui allait changer durablement la ­façon de décrire l’évolution du climat ­terrestre, raconte le sociologue Morgan Jouvenet dans Des glaces polaires au climat de la terre. Et si le gaz qui s’échappait de ce morceau de glace formé il y a des milliers d’années avait conservé des caractéristiques qui étaient celles du climat de l’époque où il fut emprisonné ? Si, en somme, l’Antarctique était une immense archive du climat de la planète, n’attendant que l’arrivée de savants assez astucieux pour déchiffrer les traces laissées par l’atmosphère du passé dans ce matériau fragile et translucide ?               De nombreuses expéditions furent organisées pour collecter toujours plus de glace et remonter ainsi les échelles du temps. En octobre 1987, la prestigieuse revue Nature consacra un numéro entier aux résultats des analyses menées sur ces carottes de glace. Un lien certain pouvait enfin être affirmé entre la présence de CO₂ et de méthane dans l’atmosphère et le réchauffement de la planète. L’archive glaciaire contenait donc la preuve de l’entrée dans l’anthropocène, cette ère dans laquelle l’activité humaine influence jusqu’à la géologie ou au climat terrestre. « Le whisky de Lorius, note Morgan Jouvenet, rejoint la liste de ces catalyseurs d’idées qui jalonnent l’histoire populaire des sciences, tels le bain d’Archimède et la pomme de Newton. »          Une communauté savante          Le sociologue ne pouvait évidemment s’arrêter à ce récit mythique et héroïque. Il a patiemment suivi le fil des publications de ces chercheurs, visité les laboratoires dans lesquels ils travaillent et interrogé ceux qui s’y trouvent. Sa première découverte a été que l’édifice scientifique construit depuis les années 1960 est moins le produit de l’intuition de quelques héros que celui d’une communauté savante, certes forgée par les récits de « l’héroïsme polaire des premiers temps » et l’imaginaire du voyage vers les pôles, mais dont l’organisation ­complexe – une « cité scientifique sur la glace », note-t-il – est la seule garantie que l’archive glaciaire pourra être extraite, tronçonnée, cataloguée, trans­portée et finalement analysée.        Il vous reste 45.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/22/des-glaces-polaires-au-climat-de-la-terre-de-morgan-jouvenet-la-bouillante-science-des-carottes-de-glace_6142737_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des glaces polaires au climat de la terre\u00a0\u00bb, de Morgan Jouvenet\u00a0: la bouillante science des carottes de glace","dateCreated":"2022-09-22T14:30:08+02:00","datePublished":"2022-09-22T14:30:08+02:00","dateModified":"2022-09-22T15:01:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Sciences","Plan\u00e8te","Climat","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le sociologue livre un riche essai sur l\u2019intense travail, scientifique et aupr\u00e8s du public et des institutions, des glaciologues.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Bastin","description":"Sociologue et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/644/0/3861/1930/1342/671/60/0/173d8b5_1663765620046-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-18">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ Sept auteurs présents au Salon du livre Faites lire !, organisé au Mans du 26 septembre au 2 octobre, se confient au « Monde des livres ».
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Livres       Le Monde événements             Faites lire !, au Mans : Brigitte Giraud, Yves Harté, Stéphanie Hochet, Alexis Jenni… Ils se souviennent de ceux qui leur ont donné le goût de la lecture      Sept auteurs présents au Salon du livre Faites lire !, organisé au Mans du 26 septembre au 2 octobre, se confient au « Monde des livres ».       Le Monde des Livres     Publié le 22 septembre 2022 à 13h00 Mis à jour le 22 septembre 2022 à 16h04    Temps de Lecture 11 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  JOHNÉR/PHOTONONSTOP               Claire Baglin          « Le libraire qui m’emploie a ouvert en son milieu “La Naissance de la phrase”, de Jean-Christophe Bailly »               Je travaille en librairie pour quelques mois. Mes tâches sont multiples et puis il y a la poussière. Très vite la mission m’est confiée et le libraire me tend un chiffon. Dois-je commencer ce nettoyage de printemps en suivant l’ordre alphabétique ou bien épousseter à rebours ? Comment conserver l’ordre exact des livres durant leur transport ? Je décide d’attaquer par la ­littérature ­française.          Je m’empare des dernières lettres de l’alphabet et les dépose sur la table des nouveautés. Pulvériser, essuyer, reposer les ouvrages. Certains titres me retiennent, des auteurs que je ne connais pas. Je nettoie, ouvre un livre composé de notes de bas de page, L’Interdit, de Wajcman (Nous, 2002). Je remonte peu à peu, m’attarde, ­découvre Atelier 62, de Martine Sonnet (Le Temps qu’il fait, 2008), les carnets Au jour le jour, de Paul de Roux (Le Temps qu’il fait, 1986) et m’étonne qu’il soit rangé loin de sa particule. La ­lumière décline, j’accélère.          Je ne fais que sortir et ranger des livres. L’ennui me gagne. Le libraire quitte alors son arrière-boutique et rejoint mon effort. Je ne suis pas loin d’Aragon quand il me détaille sa propre technique. Après avoir vidé une étagère, il s’empare du premier livre de la pile et l’ouvre en son milieu, Naissance de la phrase, de Jean-Christophe Bailly (Nous, 2020), il lit, « si petit soit-[le poème], si éloigné de toute volonté de surplomb qu’il puisse être, il puise dans l’éveil de la langue à elle-même, il est la forme rendue visible et audible de cet éveil. Tel est son rôle proprement politique (…)  ».              La poussière ne presse pas. Elle ne sert qu’à se saisir des œuvres un instant, une pile de trente livres jusqu’au front. La ­poussière est l’intermédiaire. A la fin du mois, quand j’aurai nettoyé la dernière étagère du dernier rayon, la critique littéraire, alors tout sera à recommencer.            Le premier roman de Claire Baglin, « En salle », est paru récemment (Minuit).              Faites lire ! Claire Baglin est l’invitée d’une rencontre du « Monde », avec Yves Harté, dimanche 2 octobre à 15 heures, Théâtre Paul-Scarron.            Sonia Devillers          « Mon père me collant dans les mains “Dalva”, de Jim Harrison »          J’ai vécu en banlieue parisienne. Une petite ville bourgeoise et paisible, Vincennes. Pas loin de la maison a ouvert une librairie riquiqui au nom bateau, mais bien choisi, Millepages. Elle faisait l’angle avec la rue Raymond-du-Temple, après la crêperie, face au caviste. Nous adorions nous faufiler, ma sœur et moi, entre les rayons exigus. Nous y choisissions nos livres d’enfants. Nous étions amoureuses du libraire, qui avait les cheveux un peu longs, mais c’était un secret. Nos parents ne décollaient plus du magasin. Ils y rencontraient les amis, les voisins, les parents des copains. Ensemble, ils blablataient, commentant les nouveautés disposées sur la table. Plus cela durait, plus nous pouvions dévorer de bandes dessinées, comme autant de pages volées à l’attention des libraires qui, en réalité, se fichaient de nous voir lire sans payer.            Il vous reste 80.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/22/faites-lire-au-mans-brigitte-giraud-yves-harte-stephanie-hochet-alexis-jenni-ils-se-souviennent-de-ceux-qui-leur-ont-donne-le-gout-de-la-lecture_6142725_3260.html"},"headline":"Faites lire\u00a0!, au\u00a0Mans\u00a0: Brigitte Giraud, Yves Hart\u00e9, St\u00e9phanie Hochet, Alexis Jenni\u2026 Ils se souviennent de ceux qui leur ont donn\u00e9 le go\u00fbt de la lecture","dateCreated":"2022-09-22T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-22T13:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-22T16:04:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"keywords":["Le fil Good","Votre communaut\u00e9","Le Monde & Vous","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Livres","Culture"],"description":"Sept auteurs pr\u00e9sents au Salon du livre Faites lire\u00a0!, organis\u00e9 au\u00a0Mans du 26\u00a0septembre au 2\u00a0octobre, se confient au \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/2560/0/4800/2400/1342/671/60/0/2949230_1663764075149-pns-731175254.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-19">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Du 26 septembre au 2 octobre, Le Mans organise son salon du livre, en partenariat avec « Le Monde ». Notre sélection des événements à ne pas manquer.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Livres       Le Monde événements             Au programme de Faites lire ! 2022, le Salon du livre du Mans      Du 26 septembre au 2 octobre, Le Mans organise son salon du livre, en partenariat avec « Le Monde ». Notre sélection des événements à ne pas manquer.       Le Monde des Livres     Publié le 22 septembre 2022 à 13h00 Mis à jour le 22 septembre 2022 à 13h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                     A l’issue d’une semaine où Le Mans a placé la lecture au cœur de la ville, et mis à l’honneur Molière, dont on célèbre cette année le 400e anniversaire de la naissance, place au salon Faites lire ! et à ses rencontres avec des auteurs, aux lectures publiques, aux tables rondes…              Programme complet et renseignements : Faites-lire. fr                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Faites lire !, au Mans : Brigitte Giraud, Yves Harté, Stéphanie Hochet, Alexis Jenni… Ils se souviennent de ceux qui leur ont donné le goût de la lecture                   Les rencontres du « Monde »            Samedi 1er et dimanche 2 octobre, Raphaëlle Leyris, journaliste au « Monde des livres », et Emmanuel ­Davidenkoff, rédacteur en chef chargé des événements, animeront une série de conférences autour de la thématique ­ « Faites lire !  » au Théâtre Paul-Scarron du Mans : ils ont proposé à des écrivains « confirmés » de venir parler de leur ­livre, et de convier chacun un jeune auteur dont ils ont aimé le texte à partager la scène avec eux, pour évoquer ensemble leurs influences et ­manières de travailler.            Lola Lafon invite Kinga Wyrzykowska              Samedi 1er octobre, à 14 heures, animée par Raphaëlle Leyris              Lola Lafon (Quand tu écouteras cette chanson, Stock) et Kinga Wyrzykowska (Patte Blanche, Seuil).            Titiou Lecoq invite Salomé Kiner              Samedi 1er octobre, à 15 heures, animée par Emmanuel Davidenkoff              Titiou Lecoq (Les Grandes Oubliées, L’Iconoclaste) et ­Salomé Kiner (Grande ­couronne, Christian Bourgois).            Minh Tran Huy invite Anthony Passeron              Samedi 1er octobre, à 16 heures, animée par Raphaëlle Leyris              Minh Tran Huy (Un enfant sans histoire, Actes Sud) et ­Anthony Passeron (Les Enfants endormis, Globe).            Brigitte Giraud invite Hugo Lindenberg              Samedi 1er octobre, à 17 heures, animée par Emmanuel Davidenkoff              Brigitte Giraud (Vivre vite, Flammarion) et Hugo ­Lindenberg (Un jour ce sera vide, Christian Bourgois).            Yannick Haenel invite Théo Casciani              Samedi 1er octobre, à 18 heures, animée par Raphaëlle Leyris              Yannick Haenel (Le Trésorier-payeur, Gallimard) et Théo ­Casciani (Rétine, P.O.L).            Alexis Jenni invite ­Philippe Bordas              Dimanche 2 octobre, à 14 heures, animée par Raphaëlle Leyris              Alexis Jenni (J’aurais pu devenir millionnaire, j’ai choisi d’être ­vagabond, Paulsen) et Philippe Bordas (Le Célibataire absolu, Gallimard).            Yves Harté invite Claire Baglin              Dimanche 2 octobre, à15 heures, ­animée par Emmanuel Davidenkoff              Yves Harté (La Main sur le cœur, Le Cherche Midi) et Claire Baglin (En salle, Minuit).            Muriel Barbery invite Amina Damerdji              Dimanche 2 octobre, à16 heures, ­animée par Raphaëlle Leyris              Muriel Barbery (Une heure de ferveur, Actes Sud) et Amina Damerdji (Laissez-moi vous ­rejoindre, Gallimard).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Une sélection de tables rondes et de rencontres            Grand entretien              Lundi 26 septembre à 18 h 30, au Théâtre Paul-Scarron              Avec Emmanuel Carrère (V13, P.O.L).            Rencontre              Jeudi 29 septembre 2022, à 19 heures, à l’Espace Bis Bulle              Avec l’illustratrice Rebecca Dautremer (Des souris et des hommes, d’après John Steinbeck, Tishina, 2020) et l’écrivain américain Ron Rash (Plus bas dans la vallée, Gallimard).            « L’écriture pour salut »              Samedi 1eroctobre, à 14 heures, au carré Plantagenêt              Avec Isabelle Desesquelle (Là où je nous entraîne, JC Lattès), Carole Fives (Quelque chose à te dire, Gallimard) et Caroline Laurent (Ce que nous désirons le plus, Les Escales).            « Le pays des ancêtres »              Samedi 1eroctobre, à 16 heures, à l’Espace rencontre              Avec Xavier Le Clerc (Un homme sans titre, Gallimard) et ­Emmanuel Ruben (Les Méditerranéennes, Stock).            Rencontre              Samedi 1eroctobre, à 16 heures, au Café littéraire              Avec Alain Mabanckou (Le ­Commerce des Allongés, Seuil).            « Je ne serais pas arrivée là si… »              Samedi 1eroctobre, à 16 heures, au forum du Quinconces              Sonia Devillers (Les Exportés, Flammarion) s’entretient avec Annick Cojean, ­journaliste au Monde.            « Leçons d’histoires »              Samedi 1eroctobre, à 17 heures, au carré Plantagenêt              Avec Emmanuel de Waresquiel (Voyage autour de mon ­enfance, Tallandier), Harold Hessel (Ma galerie idéale en 75 tableaux, La Martinière) et Thomas Snégaroff (Putzi. Le pianiste d’Hitler, Gallimard).            Rencontre              Samedi 1eroctobre, à 18 heures, au Café littéraire              Avec Sylvie Germain (La ­Puissance des ombres, Albin Michel).            Rencontre              Dimanche 2 octobre, à 11 h 45, à l’Espace rencontre              Avec Elisabeth Roudinesco (Soi-même comme un roi, Seuil).            « L’esprit des lieux »              Dimanche 2 octobre, à 16 heures, au carré Plantagenêt              Avec Benjamin Hoffman (L’Ile de la Sentinelle, Gallimard), Thierry Clermont (Long Island, Baby, Stock) et Olivia ­Rosenthal (Un singe à ma ­fenêtre, Verticales).                Le Monde des Livres           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/22/au-programme-de-faites-lire-2022-le-salon-du-livre-du-mans_6142724_3260.html"},"headline":"Au programme de Faites lire\u00a0! 2022, le Salon du livre du\u00a0Mans","dateCreated":"2022-09-22T13:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-22T13:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-22T13:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"keywords":["Essais","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres"],"description":"Du 26\u00a0septembre au 2\u00a0octobre, Le\u00a0Mans organise son salon du livre, en partenariat avec \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb. Notre s\u00e9lection des \u00e9v\u00e9nements \u00e0 ne pas manquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde des Livres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/07/90/165/671/335/1342/671/60/0/70e3488_372785828-faites-lire-21.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-20">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Notre feuilletoniste a lu le nouveau livre de l’écrivaine, parlant de Paul, son fils autiste. comment raconter l’histoire de ce qui n’a pas d’histoire ?
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Livres       Critique littéraire         « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy : le feuilleton littéraire de Tiphaine Samoyault   Chronique        Tiphaine Samoyault  Ecrivaine et essayiste        Notre feuilletoniste a lu le nouveau livre de l’écrivaine, parlant de Paul, son fils autiste. comment raconter l’histoire de ce qui n’a pas d’histoire ?   Publié le 22 septembre 2022 à 12h00 Mis à jour le 22 septembre 2022 à 15h58    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     ELODIE BOUÉDEC                 « Un enfant sans histoire », de Minh Tran Huy, Actes Sud, 208 p., 21,50 €, numérique 16 €.            ALORS QUE RIEN N’ARRIVE          Romancière, Minh Tran Huy aime les histoires, y compris les plus spectaculaires comme celle d’Anna Song, inspirée de la supercherie musicale autour de la pianiste Joyce Hatto (La Double Vie d’Anna Song, Actes Sud, 2009), ou celle d’Albert Dadas, diagnostiqué au XIXe siècle comme « aliéné voyageur » (Voyageur malgré lui, Flammarion, 2014). Elle sait les tisser avec l’histoire de sa famille, dans un Vietnam traumatisé que ses ­parents ont fui. Elle part de la fiction pour trouver son histoire. Dans Un enfant sans histoire, elle fait exactement l’inverse : elle passe par elle-même pour trouver la fiction. En parlant de Paul, son enfant autiste, elle ne cache pas le caractère autobiographique de son récit. Mais, parce que l’explication majoritairement donnée en France à l’autisme est celle d’un traumatisme lié à la mère, les ressources antérieures de ses récits ne fonctionnent plus. Elle ne veut plus raccorder cette histoire-là à la mémoire de sa famille. Elle doit faire autrement.               Mais comment raconter l’histoire de ce qui n’a pas d’histoire ? A l’âge de 1 an, Paul arrête de « faire des progrès ». Il ne parle pas, n’évolue pas, ne grandit pas dans sa tête, ne développe pas de souvenirs, ne s’inscrit pas dans le temps. Une histoire n’a pas forcément besoin d’événements marquants ni d’un déroulement continu, mais elle implique un sujet qui s’inscrive dans un langage et dans le temps. Alors Minh Tran Huy lit. Elle lit les témoignages, les textes médicaux, les traités sur le soin, les récits de parents qui racontent cette épreuve. Elle comble le manque d’histoire en cherchant des histoires, jusqu’à la plus spectaculaire, celle produite par une femme devenue l’héroïne de l’autisme surmonté : grâce aux efforts et à la patience de son entourage, elle a en grande partie inversé son handicap, est devenue une scientifique reconnue par ses pairs, a publié des livres sur son histoire et fait l’objet d’un téléfilm à succès. On se croirait dans le film Miracle en Alabama, d’Arthur Penn (1962). Et on y est presque. L’histoire très médiatisée de Temple Grandin est bien cette success story faite pour dire que tout est possible quand on le mérite, ou bien pour rédimer tous les itinéraires ratés de celles et de ceux qui ne sont pas parvenus à surmonter leur handicap.           Une passion magnifique est ici à l’œuvre et nous permet de souffrir avec Minh Tran Huy, cette mère qui n’abandonne jamais et qui sait que l’écriture ne sauve de rien        Il vous reste 55.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/09/22/un-enfant-sans-histoire-de-minh-tran-huy-le-feuilleton-litteraire-de-tiphaine-samoyault_6142713_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un enfant sans histoire\u00a0\u00bb, de Minh Tran Huy\u00a0: le feuilleton litt\u00e9raire de Tiphaine Samoyault","dateCreated":"2022-09-22T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-22T12:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-22T15:58:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Notre feuilletoniste a lu le nouveau livre de l\u2019\u00e9crivaine, parlant de Paul, son fils autiste. comment raconter l\u2019histoire de ce qui n\u2019a pas d\u2019histoire\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Tiphaine Samoyault","description":"Ecrivaine et essayiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/331/0/1837/918/1342/671/60/0/b501fe3_1663750678468-tran-hui.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


        
  
