<FILE-date="2022/09/24/19">

<article-nb="2022/09/24/19-1">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Vous avez recherché, en vain, un rendez-vous avec un ou une généraliste, pédiatre, dermatologue, psychiatre, gynécologue… Et vous avez repoussé un besoin de soin, voire renoncé à vous faire soigner ? Témoignez.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Société    Santé      Vous avez renoncé à prendre un rendez-vous chez un médecin ? Racontez-nous  Appel à témoignages Vous avez recherché, en vain, un rendez-vous avec un ou une généraliste, pédiatre, dermatologue, psychiatre, gynécologue… Et vous avez repoussé un besoin de soin, voire renoncé à vous faire soigner ? Témoignez.   Publié aujourd’hui à 16h59        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               L’accès aux soins et les déserts médicaux qui augmentent sont placés sous les projecteurs, à la veille de l’ouverture de la « concertation santé » promise par le gouvernement. Dans de nombreux territoires, l’accès à un médecin traitant ou à un spécialiste est devenu un casse-tête.         Généraliste, pédiatre, dermatologue, psychiatre, gynécologue… Vous avez recherché, en vain, un rendez-vous, et repoussé un besoin de soin à plus tard ? Vous avez obtenu un rendez-vous mais dans un délai qui vous paraît extrêmement long ? Vous avez renoncé à vous faire soigner ? Racontez-nous les démarches que vous avez effectuées et comment vous vivez cette situation.         L’absence de rendez-vous est-il le seul motif du renoncement ou du report de vos soins ? Des raisons financières ou de distance géographique ont-elles joué ? Y a-t-il des conséquences sur votre quotidien ?         Votre anonymat pourra être préservé, mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet, qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Egypte de Nasser  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                                Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/09/24/vous-avez-renonce-a-prendre-un-rendez-vous-chez-un-medecin-racontez-nous_6143036_3224.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/appel-temoignages/2022/09/24/vous-avez-renonce-a-prendre-un-rendez-vous-chez-un-medecin-racontez-nous_6143036_3224.html"},"dateCreated":"2022-09-24T16:59:30+02:00","datePublished":"2022-09-24T16:59:30+02:00","headline":"Vous avez renonc\u00e9 \u00e0 prendre un rendez-vous chez un m\u00e9decin\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Vous avez recherch\u00e9, en vain, un rendez-vous avec un ou une g\u00e9n\u00e9raliste, p\u00e9diatre, dermatologue, psychiatre, gyn\u00e9cologue\u2026 Et vous avez repouss\u00e9 un besoin de soin, voire renonc\u00e9 \u00e0 vous faire soigner\u00a0? T\u00e9moignez.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/0/0/6720/4480/696/464/3/0/d689bd5_1663998880306-collectifdr-leroy-668-france-health-radiology-mammography-gl-8.jpg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-2">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ La métropole dirigée par Bruno Bernard (EELV) emploie tous les moyens pour réduire la circulation automobile. Un « compte mobilité » sera prochainement créé et le calendrier de mise en place de la zone à faible émission accéléré.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Planète       Mobilités urbaines             A Lyon, les écologistes manient pédagogie et contrainte pour faire reculer la voiture      La métropole dirigée par Bruno Bernard (EELV) emploie tous les moyens pour réduire la circulation automobile. Un « compte mobilité » sera prochainement créé et le calendrier de mise en place de la zone à faible émission accéléré.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h30, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des employés municipaux installent des panneaux correspondant à la nouvelle limitation de vitesse à 30 kilomètres par heure dans le périmètre de la ville, à Lyon, le 29 mars 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE/AFP               Il ne reste que cinq places disponibles sur quatre-vingts, ce vendredi peu après 8 heures, lorsque Samia Belmiloud, 54 ans, vient garer sa voiture dans le parc relais TLC-Cuire, à Caluire, au nord-ouest de Lyon, réservé aux abonnés des transports en commun lyonnais. L’assistante sociale a parcouru une dizaine de kilomètres depuis son domicile situé à Rillieux-la-Pape, et s’apprête à faire 300 mètres à pied pour rejoindre son lieu de travail. « Parfois je prends le bus et le métro pour venir travailler, mais les horaires ne sont pas assez fiables et, le vendredi, je dois revenir tôt », justifie la conductrice.          L’irrégularité des bus, c’est aussi la raison invoquée par Chafia, 64 ans, pour traverser Lyon en voiture tous les matins, depuis le quartier de la Part-Dieu jusqu’au parc de Caluire. L’assistante scolaire (qui ne souhaite pas donner son nom) passe chaque jour plus d’une heure dans sa voiture, empruntant des rues embouteillées.               Les transports en commun ? « Il faut changer de bus, c’est trop compliqué, les bus sont surchargés, j’en vois deux passer sans pouvoir monter », déplore l’éducatrice. Plus loin sur le parking, une médecin (préférant rester anonyme) indique qu’elle a parcouru 3 kilomètres pour garer sa voiture ici, afin de rejoindre le métro tout proche, pour se rendre jusqu’à Perrache, à l’opposé de la ville.          Trois nouvelles lignes de tram          A Lyon, la voiture reste très prisée, assurant près de la moitié des 4,3 millions de déplacements quotidiens des habitants de l’agglomération, selon la dernière enquête ménages déplacements (EMD) du Cerema, qui remonte à 2015. Même si son utilisation diminue continuellement depuis dix ans, avec une baisse de 16 % entre 2012 et 2022, la présence massive de la voiture dans le paysage urbain constitue un casse-tête pour l’exécutif écologiste de Lyon.          « L’objectif est de faire baisser la pollution, pas la voiture », a précisé Bruno Bernard, président (EELV) de la métropole de Lyon, jeudi 8 septembre, à l’occasion de sa rentrée politique devant le Club de la presse de Lyon. Les écologistes lyonnais ont modifié leur vocabulaire au cours de leurs deux premières années de mandat. Il n’est plus question de « stopper la voiture », comme ont pu le dire des élus de la majorité écologistes à leur début. « Nous multiplions les offres de mobilités pour favoriser une alternative à la voiture », dit aujourd’hui Bruno Bernard. Derrière les précautions sémantiques, l’objectif politique reste bien de diminuer la voiture en ville.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une mobilité plus sobre : le défi du siècle                 A la tête du puissant Syndicat des transports de l’agglomération lyonnaise (SYTRAL), les écologistes prévoient la mise en service de trois nouvelles lignes de tram d’ici à la fin de l’année 2023, ainsi que la prolongation du métro B, en direction de l’Ouest lyonnais, jusqu’à Saint-Genis-Laval. La métropole programme un total de 250 kilomètres de voies cyclables d’ici à 2026, pour 282 millions d’euros d’investissement. Entre 2019 et 2022, le déplacement à vélo a augmenté de 50 % dans l’agglomération lyonnaise. La voiture n’a baissé que de 9 % sur la même période.            Il vous reste 52.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/24/a-lyon-les-ecologistes-manient-pedagogie-et-contrainte-pour-faire-reculer-la-voiture_6143027_3244.html"},"headline":"A Lyon, les \u00e9cologistes manient p\u00e9dagogie et contrainte pour faire reculer la voiture","dateCreated":"2022-09-24T14:30:14+02:00","datePublished":"2022-09-24T14:30:14+02:00","dateModified":"2022-09-24T14:30:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Mobilit\u00e9s urbaines"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Soci\u00e9t\u00e9","Mobilit\u00e9s urbaines"],"description":"La m\u00e9tropole dirig\u00e9e par Bruno Bernard (EELV) emploie tous les moyens pour r\u00e9duire la circulation automobile. Un \u00ab\u00a0compte mobilit\u00e9\u00a0\u00bb sera prochainement cr\u00e9\u00e9 et le calendrier de mise en place de la zone \u00e0 faible \u00e9mission acc\u00e9l\u00e9r\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/880/0/8368/4184/1342/671/60/0/84c7f04_1663834800981-000-32779xu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s urbaines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites-urbaines/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-3">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Selon un document consulté par l’AFP, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale inclura cette réforme, qui pourrait entrer en vigueur à la rentrée universitaire 2023.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International En Iran, les images de la vague de manifestations après la mort de Mahsa Amini                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Manaus, envoûtante Amazonie                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Santé             Le gouvernement veut allonger d’un an les études des médecins généralistes et les inciter à finir leur internat dans les déserts médicaux      Selon un document consulté par l’AFP, le projet de loi de financement de la Sécurité sociale inclura cette réforme, qui pourrait entrer en vigueur à la rentrée universitaire 2023.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h24, mis à jour à 13h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le budget de la Sécurité sociale pour 2023 comprendra une mesure pour allonger d’un an les études des futurs médecins généralistes, incités à terminer leur cursus dans les déserts médicaux, selon un document des ministères de la santé et de la recherche consultés samedi 24 septembre par l’Agence France-Presse (AFP).            « Compte tenu de la démographie médicale et de la répartition des professionnels sur le territoire, cette année de consolidation aura vocation à se dérouler en priorité en zone sous-dense », écrivent les ministres de la santé, François Braun, et de l’enseignement supérieur, Sylvie Retailleau, dans une lettre de mission adressée à quatre praticiens chargés de mener la concertation sur le projet.            La durée de l’internat de médecine générale passera de trois à quatre ans, durée minimale déjà appliquée pour toutes les autres disciplines. Avec cette année supplémentaire, le temps de formation des médecins généralistes serait ainsi porté à dix années.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les premières pistes de François Braun pour les états généraux de la santé                   Promesse du candidat Macron            « L’ajout de cette phase de consolidation au diplôme d’études spécialisées de médecine générale, qui serait exercée exclusivement en pratique ambulatoire, viserait à compléter la formation, ainsi alignée sur les autres diplômes d’études spécialisées », expliquent les ministres rappelant une promesse du candidat Macron.                 Le président de la République avait, en effet, promis durant sa campagne de « déployer la quatrième année d’internat pour les médecins généralistes dans les zones rurales », moyen parmi d’autres d’envoyer « un renfort massif dans les déserts médicaux ».            Incluse dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale présenté lundi en conseil des ministres, cette réforme devrait « entrer en vigueur à la rentrée universitaire 2023 », précisent les deux ministres. Pour eux, l’objectif affiché est aussi d’« armer les jeunes médecins généralistes en prévision d’une installation rapide », quand beaucoup privilégient aujourd’hui le statut de remplaçant.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Egypte de Nasser  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/le-gouvernement-veut-allonger-d-un-an-les-etudes-des-medecins-generalistes-en-priorite-dans-les-deserts-medicaux_6143021_3224.html"},"headline":"Le gouvernement veut allonger d\u2019un an les \u00e9tudes des m\u00e9decins g\u00e9n\u00e9ralistes et les inciter \u00e0 finir leur internat dans les d\u00e9serts m\u00e9dicaux","dateCreated":"2022-09-24T13:24:08+02:00","datePublished":"2022-09-24T13:24:08+02:00","dateModified":"2022-09-24T13:51:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Selon un document consult\u00e9 par l\u2019AFP, le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale inclura cette r\u00e9forme, qui pourrait entrer en vigueur \u00e0 la rentr\u00e9e universitaire 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/626/0/5000/2500/1342/671/60/0/c968b13_1664017682952-000-8r4w5.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-4">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La plate-forme de livraison a eu recours à des livreurs autoentrepreneurs. Pour le parquet, il s’agissait en réalité d’emplois salariés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Pour Stuart, filiale de La Poste accusée de travail dissimulé, la procureure requiert la peine maximale      La plate-forme de livraison a eu recours à des livreurs autoentrepreneurs. Pour le parquet, il s’agissait en réalité d’emplois salariés.          Par Margo Magny         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h56    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Livraison Stuart, à Paris, le 16 septembre 2022.  MAGALI COHEN / HANS LUCAS VIA AFP               C’est le énième procès d’une plate-forme de livraison. Mais il a un parfum d’inédit car c’est la première fois qu’il met en cause une entreprise aujourd’hui détenue à 100 % par un groupe public. Devant le tribunal judiciaire de Paris, les 15, 16, 22 et 23 septembre, l’entreprise Stuart, filiale de La Poste implantée dans six pays et 125 villes, et son ancien dirigeant, Benjamin Chemla, devaient répondre des faits de travail dissimulé en France. Comparaissait également l’ex-associé de M. Chemla, Clément Benoît, fondateur de la plate-forme de livraison de repas Resto In, aujourd’hui disparue.          Stuart est soupçonnée d’avoir entretenu une relation de salariat avec ses coursiers alors qu’ils relevaient officiellement du statut indépendant d’autoentrepreneur. Les faits remontent à 2015 et 2016. A l’époque, M. Chemla lance Stuart avec l’espoir de « conquérir l’Europe » en proposant à de petits commerçants de livrer à leur clientèle des repas comme des colis, face à la concurrence féroce du géant Amazon. C’est en tout cas le récit que font les prévenus au tribunal.                           Lire aussi :  Deliveroo, reconnue coupable de travail dissimulé, condamnée à verser 9,7 millions d’euros à l’Urssaf                 A l’audience, M. Chemla tient à se distinguer des plates-formes comme Deliveroo, condamnée en juillet pour des faits similaires de travail dissimulé. « Stuart n’a rien à voir avec ce genre de plate-forme », assure le trentenaire. Stuart est « différent », insiste-t-il, car c’est « un modèle français » et, à l’inverse des plates-formes qui mettent en relation un particulier et un livreur, Stuart met en relation « un donneur d’ordre qui n’est autre que Franprix ou encore Pizza Hut, et un professionnel qui souhaite se faire livrer ».          Un modèle « Free » mis à mal          Tout au long des débats, les prévenus ont tenté de défendre le caractère technologique de la plate-forme, « un outil informatique de transmission » qui garantit l’indépendance des livreurs grâce au mode « free » de l’application, qui laisse les autoentrepreneurs choisir leur zone de courses et leurs horaires.               Une démonstration qui n’a pas eu l’air de convaincre le tribunal. Au gré des témoignages de coursiers lus à l’audience, Stuart est en réalité apparue comme le donneur d’ordre principal des livreurs : rappel à l’ordre suite à des retards de livraison, désactivation de compte en cas de refus de course réitéré, sessions de formation dispensées en vue d’inculquer un « comportement » à adopter…                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des livreurs Uber Eats sans-papiers réclament leur régularisation                 L’un des livreurs, qui travaille toujours pour la plate-forme, est venu témoigner à l’audience. Il y a notamment évoqué des directives de circulation ou encore les annulations de courses imposées par la plate-forme. Son récit a mis à mal le modèle « free » derrière lequel s’est retranché M. Chemla : le coursier doit en réalité honorer les deux tiers des courses qui lui sont proposées sous peine de recevoir un avertissement, et d’être déconnecté du réseau après deux avertissements.        Il vous reste 40.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/pour-stuart-filiale-de-la-poste-accusee-de-travail-dissimule-la-procureure-requiert-la-peine-maximale_6143020_3224.html"},"headline":"Pour Stuart, filiale de La Poste accus\u00e9e de\u00a0travail dissimul\u00e9, la\u00a0procureure requiert la peine maximale","dateCreated":"2022-09-24T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-24T13:00:13+02:00","dateModified":"2022-09-24T13:56:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La plate-forme de livraison a eu recours \u00e0 des livreurs autoentrepreneurs. Pour le parquet, il s\u2019agissait en r\u00e9alit\u00e9 d\u2019emplois salari\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Margo Magny"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/374/0/4464/2232/1342/671/60/0/e00a3b7_1664011233018-080-hl-mcohen-1837368.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-5">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Jugé par la cour d’assises de la Gironde pour viol, viol par ascendant et abus de faiblesse sur une personne en état de sujétion mentale, Claude Alonso, octogénaire, a été déclaré coupable, vendredi 23 septembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International En Iran, les images de la vague de manifestations après la mort de Mahsa Amini                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Manaus, envoûtante Amazonie                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             A Bordeaux, le gourou « Zeus » condamné à dix-huit ans de réclusion criminelle      Jugé par la cour d’assises de la Gironde pour viol, viol par ascendant et abus de faiblesse sur une personne en état de sujétion mentale, Claude Alonso, octogénaire, a été déclaré coupable, vendredi 23 septembre.          Par Florence Moreau(Bordeaux, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pour la cour d’assises de la Gironde, Claude Alonso, qui se faisait appeler Zeus au sein de sa communauté de Gujan-Mestras (Gironde), est un gourou et non un dieu. Vendredi 23 septembre, l’octogénaire, qui était jugé depuis le début de semaine, a été condamné à dix-huit ans de réclusion criminelle, dont la moitié de peine de sûreté pour viol, viol par ascendant et abus de faiblesse sur une personne en état de sujétion psychologique.          Après un renvoi de son procès en décembre 2021 à la faveur d’une opération du genou, l’accusé est bien là. Affaibli, vieilli, le souffle court, en fauteuil roulant. Regard vif qu’il cache dès le lendemain sous des lunettes de soleil, Claude Alonso monologue et nie tout. Autocentré, il s’énerve quand on ne l’écoute plus, se frappe la tête avec le micro, demande une pause, puis une autre, avant de se replier dans son fauteuil. Il accuse la mère de sa fille d’être à l’origine de sa chute.                                        Écouter aussi    Complotisme, développement personnel : à quoi ressemblent les nouvelles sectes ?                  Dans une interprétation très personnelle de la mythologie grecque, Claude Alonso avait, selon l’expert psychiatre Daniel Zagury, « construit un univers au service de ses aspirations narcissiques et mégalomaniaques ». Décorum à sa gloire avec trône, cape rouge, sceptre, jarres et tables de loi, Olympe reconstitué sur une mezzanine, emprunt de noms de divinités grecques, endoctrinement, occupations inutiles, dépouillement au profit de la collectivité, sexe salvateur, y compris avec sa fille majeure, Vanessa, consommation festive d’alcool et d’anxiolytiques, rituels d’initiation, chantage : l’audience démontre que ces faits rapportés ne sont pas le produit de l’imagination des policiers.          Il « a toujours fait le bien »          Appelé à la barre, le fils cadet de Claude Alonso admet avoir vu les objets de culte, le « grand fauteuil » et entendu « les petits noms de dieux qu’ils se donnaient ». « Mais tout ça me faisait sourire », confie-t-il.               Deux femmes se sont constituées parties civiles, dont la fille de l’accusé. L’enquête a retrouvé cinq victimes potentielles, mais elles ne se considèrent pas comme manipulées. Parmi elles, Danièle est la compagne de Claude Alonso depuis trente ans et encore aujourd’hui. En violation du contrôle judiciaire de l’accusé qui a interdiction d’entrer en contact avec elle. « Mais c’est mon seul et unique amour », déclare-t-elle d’une petite voix.          « Je n’ai jamais été contrainte ni manipulée », s’insurge-t-elle. Coquette, Danièle babille, glousse, se justifie, remue et récite comme une enfant dont elle a la candeur. « Avez-vous modifié vos déclarations, car vous ne voulez pas lui porter tort ?  », tente le président, Stéphane Rémy. « C’est un homme qui a toujours fait le bien », rétorque-t-elle. Devant les policiers, la septuagénaire a pourtant admis que « certaines choses étaient vraies mais consenties ». A la suspension d’audience, elle se précipite vers Claude Alonso et lui baise les mains.        Il vous reste 54.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/a-bordeaux-le-gourou-zeus-condamne-a-dix-huit-ans-de-reclusion-criminelle_6143012_3224.html"},"headline":"A Bordeaux, le gourou \u00ab\u00a0Zeus\u00a0\u00bb condamn\u00e9 \u00e0 dix-huit\u00a0ans de r\u00e9clusion criminelle","dateCreated":"2022-09-24T11:42:12+02:00","datePublished":"2022-09-24T11:42:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Religions","Lutte contre les sectes","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Jug\u00e9 par la cour d\u2019assises de la Gironde pour viol, viol par ascendant et abus de faiblesse sur une personne en \u00e9tat de suj\u00e9tion mentale, Claude Alonso, octog\u00e9naire, a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 coupable, vendredi 23\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Moreau","description":"Bordeaux, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/b17262f_1664012386977-gettyimages-1279113494.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-6">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Dans le procès en appel des attentats de janvier 2015 - notamment contre Charlie Hebdo - la magistrate Nathalie Poux a défendu son instruction, vendredi 23 septembre. Elle a fait part de ses doutes et regrets, et a été interpellée vivement par un accusé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Attentats de janvier 2015             Au procès en appel des attentats de janvier 2015, la juge Poux défend son instruction      Dans le procès en appel des attentats de janvier 2015 - notamment contre Charlie Hebdo - la magistrate Nathalie Poux a défendu son instruction, vendredi 23 septembre. Elle a fait part de ses doutes et regrets, et a été interpellée vivement par un accusé.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 15h52    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Il est extrêmement rare de voir une juge d’instruction venir témoigner à la barre sur son travail qui a servi de base au procès en cours. C’est l’exercice auquel s’est pliée la magistrate Nathalie Poux pendant trois heures, vendredi 23 septembre, au procès en appel des attentats de janvier 2015 contre Charlie Hebdo, l’Hyper Cacher de Vincennes et à Montrouge. Mme Poux, 57 ans, a commencé par rappeler qu’elle a œuvré pendant dix ans, de 2009 à 2019, au pôle antiterroriste surnommé « la galerie Saint-Eloi ». Elle y a exercé les fonctions de coordinatrice pendant les deux dernières années, avant de rejoindre la cour d’appel d’Orléans.          Le dossier des attentats de janvier 2015, qu’elle a qualifié de « hors norme », est de ceux qui marquent la vie d’un magistrat. Elle y a consacré quatre années pleines. « Ces attentats ont été un choc mais pas une surprise, car nous sentions qu’il se passait des choses », a confié, en guise de préambule, celle qui se décrit comme « la plus pessimiste » des juges d’alors chargés d’instruire les dossiers antiterroristes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès en appel des attentats de janvier 2015, Ali Riza Polat clame son innocence                 Ironie de l’histoire, Nathalie Poux, alors débutante au pôle antiterroriste et de permanence le week-end, est celle qui avait mis en examen, le 22 mai 2010, Chérif Kouachi et Amedy Coulibaly, deux des trois auteurs des attentats de janvier 2015, pour un projet d’évasion de prison de Smaïn Aït Ali Belkacem, un ancien du GIA algérien condamné pour la vague d’attentats de 1995 en France. « J’avais l’impression de les avoir vus la veille, alors qu’ils étaient morts », dit-elle.          Le pire « est arrivé »          Avant de détailler l’architecture de son dossier d’instruction, Nathalie Poux a expliqué qu’elle avait interrogé à douze reprises Ali Riza Polat et à sept reprises Amar Ramdani, les deux hommes condamnés aux peines les plus lourdes en première instance et jugés aujourd’hui en appel.               Elle a aussi fait part de ses doutes et regrets, notamment concernant le rôle joué par le mentor religieux de Coulibaly et des frères Kouachi, Djamel Beghal, un ancien du GIA puis d’Al-Qaida. Elle regrette le fait de ne pas avoir pu identifier formellement le tireur qui a blessé grièvement Romain D., un joggeur de Fontenay-aux-Roses (Hauts-de-Seine), le 7 janvier 2015 au soir, et fait part de sa certitude qu’à Montrouge, le lendemain matin, avant de tuer une policière municipale, Coulibaly avait l’intention de se rendre dans une école juive pour y tuer des enfants : « Je ne peux pas dire qu’on a évité le pire car il est arrivé… »                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : « Des faits hors norme, un décorum hors norme, une sécurité hors norme, mais une audience conforme au droit »                 Mais c’est surtout le choix de disjoindre le cas de Peter Chérif, un ancien de la « filière des Buttes-Chaumont », arrêté en décembre 2018 à Djibouti, quelques semaines avant le bouclage de l’instruction et l’émission de l’ordonnance de mise en accusation, qui fait débat. Fallait-il tout arrêter pour ajouter au dossier l’homme qui a probablement fait le lien entre les frères Kouachi, qu’il connaissait depuis le milieu des années 2000, et Al-Qaida dans la péninsule Arabique (AQPA), commanditaire de l’attentat contre Charlie Hebdo ? C’était retarder le procès et rallonger encore les délais de la justice sans l’assurance d’obtenir grand-chose de plus : « On aurait pu prendre plus de temps, je ne suis pas sûre que la justice y aurait gagné », dit-elle.        Il vous reste 39.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/au-proces-en-appel-des-attentats-de-janvier-2015-la-juge-poux-defend-son-instruction_6143010_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s en appel des attentats de janvier\u00a02015, la juge Poux d\u00e9fend son instruction","dateCreated":"2022-09-24T11:16:07+02:00","datePublished":"2022-09-24T11:16:07+02:00","dateModified":"2022-09-24T15:52:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats de janvier 2015"],"keywords":["Attentats de janvier 2015","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Dans le proc\u00e8s en appel des attentats de janvier 2015 - notamment contre Charlie Hebdo\u00a0- la magistrate Nathalie Poux a d\u00e9fendu son instruction, vendredi 23\u00a0septembre. Elle a fait part de ses doutes et regrets, et a \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9e vivement par un accus\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/179/0/4668/2334/1342/671/60/0/7212793_1664010697223-000-par8070163.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats de janvier 2015","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-contre-charlie-hebdo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-7">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Plus de 2 500 travailleurs sans titre de séjour ont vu leurs comptes désactivés par la plate-forme et n’ont désormais plus de revenus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                        Société       Immigration et diversité         Des livreurs Uber Eats sans-papiers réclament leur régularisation   Par Julia Pascual   Publié aujourd’hui à 05h39, mis à jour à 09h01     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitPlus de 2 500 travailleurs sans titre de séjour ont vu leurs comptes désactivés par la plate-forme et n’ont désormais plus de revenus.                Ils sont là, juchés sur leur vélo, appuyés sur leur scooter. Et ils attendent. Quelques minutes ou bien des heures, la notification sur leur téléphone qui leur signifiera qu’une commande a été passée dans un des fast-foods qui les entourent et attend d’être livrée. Nous sommes place de Clichy, dans le 17e arrondissement de Paris, un des lieux de la capitale où se regroupent des livreurs en deux-roues.          Ceux-là travaillent pour la plate-forme américaine Uber Eats. Amidou, un Ivoirien de 37 ans, en France depuis 2019, a d’abord « bossé un peu dans le bâtiment ». « Je montais des échafaudages mais le mec ne payait pas alors j’ai rejoint des potes qui faisaient de la livraison. » Toutes les courses qu’il a réalisées ont été enregistrées sur l’application Uber Eats. Il nous montre à quoi ressemble une « bonne semaine » : plus de soixante-dix heures travaillées, payées 500 euros. Une autre semaine, il a cumulé « seulement » cinquante heures pour 263 euros, soit un peu plus de 5 euros de l’heure. Son collègue Aboubakar, un Guinéen de 25 ans, affiche pas moins de 12 000 courses depuis qu’il a rejoint la plate-forme en juin 2020, pour un revenu moyen de 400 euros par semaine.                              Place de Clichy, dans le 17e arrondissement de Paris, plusieurs hommes âgés de 20 à 40 ans, Ivoiriens, Guinéens, Afghans ou Algériens, attendent de partir livrer pour des plates-formes de livraison de repas comme Uber Eats. Ici, le 22 septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Ce jour-là, tous ceux croisés place de Clichy sont sans-papiers. « Si t’as les papiers français, tu ne vas pas faire livreur », assure Aboubakar. « Des livreurs français, je n’en connais pas », abonde Amidou.          « Dégradation des conditions de travail »          Difficile de jauger la part des sans-papiers qui font tourner les plates-formes comme Uber Eats. Pour intégrer les flottes, ils utilisent parfois le compte qu’un compatriote en règle leur loue pour une centaine d’euros par semaine, ou font valoir des documents d’identité falsifiés.               Des pratiques qui ont amené Uber Eats à désactiver récemment plus de 2 500 comptes de travailleurs identifiés comme frauduleux, sur un total de 60 000 comptes actifs. En protestation, le 12 septembre, plusieurs centaines de livreurs sans-papiers ont défilé dans Paris (350 selon la police, 750 selon les organisateurs), et se sont rendus devant le siège français d’Uber Eats. D’habitude cantonnés à la discrétion en raison de leur situation administrative irrégulière, ces livreurs ont décidé de sortir de l’ombre pour réclamer leur régularisation.          Doctorant en sociologie au Conservatoire national des arts et métiers (CNAM) et auteur d’une thèse sur les travailleurs de plates-formes de livraison de repas, Arthur Jan rappelle qu’au lancement des plates-formes, « il y avait beaucoup d’étudiants ou de jeunes peu diplômés, attirés par une promesse de flexibilité, d’indépendance et la pratique du vélo ». « Mais les rémunérations ont chuté et, au fur et à mesure de la dégradation des conditions de travail, on a vu de plus en plus de travailleurs issus de l’immigration, relate-t-il. Depuis deux ans, on observe une population massivement composée d’étrangers arrivés il y a moins de cinq ans et, pour beaucoup, sans-papiers. »        Il vous reste 53.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/24/des-livreurs-uber-eats-sans-papiers-reclament-leur-regularisation_6142974_3224.html"},"headline":"Des livreurs Uber Eats sans-papiers r\u00e9clament leur r\u00e9gularisation","dateCreated":"2022-09-24T05:39:02+02:00","datePublished":"2022-09-24T05:39:02+02:00","dateModified":"2022-09-24T09:01:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Entreprises","High tech","\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Plus de 2 500 travailleurs sans titre de s\u00e9jour ont vu leurs comptes d\u00e9sactiv\u00e9s par la plate-forme et n\u2019ont d\u00e9sormais plus de revenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/266/0/3189/1594/1342/671/60/0/c52bdb9_1663937226459-16-millerandcamille-dscf6033.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-8">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Aujourd’hui, à la campagne, pour se fournir en fromage, pizza, huîtres, pain, légumes, c’est vers le distributeur automatique qu’il faut se tourner. Même s’il n’est pas très bavard, ce totem consumériste est ouvert à toute heure.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           BENOIT ARRIDIAUX POUR « LE MONDE »                        L'époque       Vie sociale         « On a casé une “boîte à patates” à l’entrée de l’exploitation, ça a marché tout de suite » : à la campagne, l’invasion des distributeurs automatiques   Par Michel Dalloni   Publié aujourd’hui à 05h01     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteAujourd’hui, à la campagne, pour se fournir en fromage, pizza, huîtres, pain, légumes, c’est vers le distributeur automatique qu’il faut se tourner. Même s’il n’est pas très bavard, ce totem consumériste est ouvert à toute heure.                L’automne s’installe à Plouescat. Etreint par cette mélancolie bourrue qui fait le charme des Nord-Finistériens, René Uguen, retraité gourmand, se demande si le temps ne serait pas venu de se remettre au pot-au-feu. Paleron, macreuse, os à moelle. Carottes, navets, poireaux, pommes de terre, oignons. Problème : nous sommes dimanche, il est 14 heures, le boucher est de repos, le maraîcher fait relâche et les grandes surfaces ont baissé le rideau. Pourtant, filets à provisions en main, l’ami René s’en va, sûr de lui. Direction le boulevard de l’Europe, où une paire de distributeurs automatiques alimentaires – un pour la viande, un pour les légumes – niche au n° 51. Sauvé.          Notre gastronome armoricain serait-il un privilégié et Plouescat une exception ? Pas le moins du monde. Depuis le début du XXIe siècle, les robots ravitailleurs prospèrent au pays de Gault et Millau. L’institut d’études Gira Foodservice en dénombre aujourd’hui près de 80 000 exemplaires, qui délivrent, sept jours sur sept, vingt-quatre heures sur vingt-quatre, une multitude de produits, du pain aux huîtres, sans oublier la cancoillotte, le boudin blanc, les œufs, le lait cru et la pizza quatre fromages. Ils sont taillés tels des frigos américains, éclairés la nuit (jusqu’à quand ?) et hyperconnectés. De quoi nourrir la version 3.0 du Tour de Gaule d’Astérix (Dargaud, 1965).                              Distributeurs de pain et de produits frais à Chaudron-en-Mauges (Maine-et-Loire), le 20 septembre 2022.  BENOIT ARRIDIAUX POUR « LE MONDE »               Leur substrat : la disparition du commerce de proximité en zone rurale et, selon Céline Massal, professeure de géographie, spécialiste du sujet, « les nouvelles fonctions résidentielles des espaces périurbains ». Sans compter la pandémie de Covid-19. « Les distributeurs automatiques sont restés ouverts pendant les confinements. Ils ont proposé des échanges sans contact. Ils ont fourni un excellent prétexte de sortie et n’ont jamais exigé de quiconque le moindre passe sanitaire », rappellent Frédéric et Alice Chauveau, patrons de KAO, concessionnaire toutes marques implanté à Niort (Deux-Sèvres) d’où il rayonne sur le très grand Ouest. On parle d’une croissance annuelle du secteur de 10 %.          Nouveaux modes de consommation          Jacques Mary n’est pas surpris. Et pour cause ! Cette machine à tout vendre, c’est lui qui l’a inventée. En 1987, à Cholet (Maine-et-Loire). Il est alors directeur commercial pour un bureau d’études. « J’en avais marre de rentrer sans pain parce que je finissais mes journées trop tard. Alors, j’ai mis au point un automate en m’inspirant de ceux en place chez les loueurs de cassettes vidéo », raconte-t-il. Les commandent pleuvent. C’est la gloire. Un des syndicats de la boulangerie crie à la concurrence déloyale et appelle au boycott. Les commandes cessent. C’est la faillite. Vingt ans plus tard, les modes de consommation se modernisent. Le marché se diversifie et redémarre en trombe. Avoir raison trop tôt est un grand tort.        Il vous reste 71.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/09/24/on-a-case-une-boite-a-patates-a-l-entree-de-l-exploitation-ca-a-marche-tout-de-suite-a-la-campagne-l-invasion-des-distributeurs-automatiques_6142969_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On a cas\u00e9 une \u201cbo\u00eete \u00e0 patates\u201d \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de l\u2019exploitation, \u00e7a a march\u00e9 tout de suite\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 la campagne, l\u2019invasion des distributeurs automatiques","dateCreated":"2022-09-24T05:01:45+02:00","datePublished":"2022-09-24T05:01:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Vie sociale"],"keywords":["Vie sociale","Ruralit\u00e9","Commerce de bouche","L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Aujourd\u2019hui, \u00e0 la campagne, pour se fournir en fromage, pizza, hu\u00eetres, pain, l\u00e9gumes, c\u2019est vers le distributeur automatique qu\u2019il faut se tourner. M\u00eame s\u2019il n\u2019est pas tr\u00e8s bavard, ce totem consum\u00e9riste est ouvert \u00e0 toute heure.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Dalloni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/560/0/2953/1476/1342/671/60/0/11fd43a_1663755020940-19-ingrandes-sur-loire.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vie sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vie-sociale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-9">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ « J’avais 20 ans ». « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ancien juge d’instruction, Eric Halphen raconte ses études de droit, son entrée à l’Ecole nationale de la magistrature et sa passion pour l’écriture.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        J'avais 20 ans             Eric Halphen, juge et écrivain : « C’est mon appétit de liberté et d’indépendance qui m’a conduit vers la magistrature »      « J’avais 20 ans ». « Le Monde » interroge une personnalité sur ses années d’études et son passage à l’âge adulte. Ancien juge d’instruction, Eric Halphen raconte ses études de droit, son entrée à l’Ecole nationale de la magistrature et sa passion pour l’écriture.          Propos recueillis par Eric Nunès         Publié aujourd’hui à 04h28    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Eric Halphen, à Paris, le 16 décembre 2014.  ERIC GARAULT / PASCO               Ancien juge anticorruption, écrivain, fondateur, avec Séverine Tessier, d’Anticor, une association pour l’éthique en politique, Eric Halphen n’a rien perdu de sa force d’indignation. Plus de vingt ans après avoir convoqué en vain Jacques Chirac dans l’affaire des HLM de Paris, avant d’être dessaisi du dossier sur lequel il enquêtait depuis sept ans, le magistrat observe toujours d’un œil sombre et fasciné les acteurs de la vie politique française. Candidat malheureux aux élections législatives de 2002 et de 2017 (avec le parti de Jean-Pierre Chevènement, puis avec La République en marche), Eric Halphen est, depuis deux ans, le président de la chambre de l’instruction à la cour d’appel de Paris. Il publie également un sixième roman, Le Faussaire de la famille, une enquête dans l’univers du marché de l’art, terrain de la contrefaçon et de la trahison (Buchet-Chastel, 240 pages, 19,90 euros). Ses vocations sont intactes : la justice et l’écriture.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le monde judiciaire secoué par le départ du juge Eric Halphen                 Existe-t-il dans votre enfance des prémices à votre carrière de magistrat ?          Mes parents étaient journalistes tous les deux. Mon père travaillait à la fin des années 1950 pour Paris-presse, un grand quotidien d’information générale qui était alors le rival de France-soir, ma mère écrivait pour le magazine Elle, alors sous la direction d’Hélène Lazareff. En 1959, mon père couvre la guerre d’Algérie. Il est alors condamné à la mort à la fois par l’Organisation armée secrète [OAS] et par le Front pour la libération nationale [FLN], la preuve qu’il était relativement neutre. Ma mère habitait Paris, enceinte de moi, elle recevait des appels anonymes la nuit, des menaces de mort. Je suis né dans cette atmosphère de danger, comme s’il était prévu que, dans ma vie, j’aurais à rétablir un équilibre et à devenir, plus tard, magistrat.               Rapidement la famille s’est agrandie, j’ai eu une sœur et un petit frère quatre ans plus tard. Nous avons alors déménagé de Paris à Versailles, où mon père a récupéré une maison qui appartenait à sa famille, un déracinement. En période d’élections législatives, on parle souvent de parachutage, pour moi s’en fut un. Dans cette ville militaire et bourgeoise, j’étais un de ceux qui venaient d’ailleurs. A l’école, on m’appelait le Parisien. Mais j’ai vécu une scolarité très facile. J’ai terminé le secondaire au lycée Hoche de Versailles, où j’ai obtenu un baccalauréat A (littéraire).          Qu’est-ce qui vous conduit à choisir le droit ?          Après le bac, je ne savais pas trop quelle filière choisir. Mais, parallèlement à cette interrogation, j’ai toujours été intéressé par les affaires judiciaires qui défrayaient la chronique et que j’écoutais, à cette époque, à la radio. J’ai très tôt eu un intérêt, voire une excitation, pour ces histoires. C’est donc le droit que j’ai choisi, mais sans vraiment savoir où cela me mènerait. J’ai fait mes trois premières années à la faculté de Sceaux.        Il vous reste 71.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/24/eric-halphen-juge-et-ecrivain-c-est-mon-appetit-de-liberte-et-d-independance-qui-m-a-conduit-vers-la-magistrature_6142963_4401467.html"},"headline":"Eric Halphen, juge et \u00e9crivain\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est mon app\u00e9tit de libert\u00e9 et d\u2019ind\u00e9pendance qui m\u2019a conduit vers la magistrature\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-24T04:28:51+02:00","datePublished":"2022-09-24T04:28:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","J'avais 20 ans"],"keywords":["J'avais 20 ans","Grandes \u00e9coles","\u00c9tudes sup","M Campus","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0J\u2019avais 20\u00a0ans\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur ses ann\u00e9es d\u2019\u00e9tudes et son passage \u00e0 l\u2019\u00e2ge adulte. Ancien juge d\u2019instruction, Eric Halphen raconte ses \u00e9tudes de droit, son entr\u00e9e \u00e0 l\u2019Ecole nationale de la magistrature et sa passion pour l\u2019\u00e9criture.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/19/1050/0/2800/1400/1342/671/60/0/558e56d_1663591410348-gae0079980.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"J'avais 20 ans","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/j-avais-20-ans/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-10">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Plus de 1 800 fans du club anglais accusent l’instance européenne de football de violation de contrat dans le cadre de la vente des billets, et de négligence dans l’obligation de sécurité aux spectateurs, lors de la finale de Ligue des champions qui avait été perturbée, en mai, par de graves problèmes de sécurité.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International En Iran, les images de la vague de manifestations après la mort de Mahsa Amini                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Manaus, envoûtante Amazonie                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Justice             Incidents au Stade de France : des supporteurs de Liverpool vont porter plainte contre l’UEFA      Plus de 1 800 fans du club anglais accusent l’instance européenne de football de violation de contrat dans le cadre de la vente des billets, et de négligence dans l’obligation de sécurité aux spectateurs, lors de la finale de Ligue des champions qui avait été perturbée, en mai, par de graves problèmes de sécurité.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h55, mis à jour à 07h50        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des supporteurs de Liverpool à l’entrée du Stade de France, lors de la finale de Ligue des champions du club anglais contre le Real Madrid, à Saint-Denis, le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE ENA / AP                 Plus de 1 800 supporteurs de Liverpool vont porter collectivement plainte contre l’Union des associations européennes de football (UEFA) après les événements survenus lors de la finale de la Ligue des champions entre Liverpool et le Real Madrid, à Paris le 28 mai, ont annoncé, vendredi 23 septembre, leurs avocats.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France le 28 mai : autopsie d’un fiasco sécuritaire                   L’instance européenne de football avait reporté le coup d’envoi de cette rencontre – remportée par le Real – de quelque trente-cinq minutes, en raison de « problèmes de sécurité » avec des supporteurs, cibles de mesures policières, de jets de lacrymogènes et d’agressions alors qu’ils attendaient pour entrer dans le Stade de France.                 Une enquête menée par le Sénat français a infirmé les affirmations de l’UEFA et du gouvernement français selon lesquelles des supporteurs de Liverpool démunis de billets d’entrée étaient pour l’essentiel à l’origine des incidents.            « Scènes terrifiantes »            Selon le cabinet d’avocats Bingham’s de Liverpool, des plaignants ont évoqué des « scènes terrifiantes » autour du stade. Ce cabinet s’est associé à la firme Pogust Goodhead pour représenter 1 450 plaignants ; un autre cabinet, Leigh Day, en représentant, lui, environ 400 autres.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les incidents au Stade de France et la chronologie d’une organisation qui a viré au chaos                   Ils prévoient de poursuivre l’UEFA pour violation de contrat dans le cadre de la ventes des billets et négligence dans l’obligation de sécurité aux spectateurs.                Le club de Liverpool a, de son côté, réuni 8 500 témoignages de supporteurs ainsi que des photos et des vidéos qui ont été soumises à une enquête indépendante diligentée par l’UEFA.                             Lire aussi :  Les supporteurs anglais racontent les incidents au Stade de France devant le Sénat                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/23/incidents-au-stade-de-france-des-supporters-de-liverpool-vont-porter-plainte-contre-l-uefa_6142957_1616938.html"},"headline":"Incidents au Stade de France\u00a0: des supporteurs de\u00a0Liverpool vont porter plainte contre l\u2019UEFA","dateCreated":"2022-09-23T23:55:17+02:00","datePublished":"2022-09-23T23:55:17+02:00","dateModified":"2022-09-24T07:50:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football"],"description":"Plus de 1\u00a0800\u00a0fans du club anglais accusent l\u2019instance europ\u00e9enne de football de violation de contrat dans le cadre de la vente des billets, et de n\u00e9gligence dans l\u2019obligation de s\u00e9curit\u00e9 aux spectateurs, lors de la finale de Ligue des champions qui avait \u00e9t\u00e9 perturb\u00e9e, en mai, par de graves probl\u00e8mes de s\u00e9curit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/1112/0/7684/3842/1342/671/60/0/fd14677_5e101b62462b49d5a03ec2fba0dc92c3-5e101b62462b49d5a03ec2fba0dc92c3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-11">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Quelques centaines de personnes au maximum ont manifesté, vendredi 23 septembre, dans plusieurs grandes villes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Planète       Climat             Climat : les marches de la jeunesse ont beaucoup moins mobilisé qu’en 2019      Quelques centaines de personnes au maximum ont manifesté, vendredi 23 septembre, dans plusieurs grandes villes.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h44, mis à jour hier à 20h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est un échec. La nouvelle journée mondiale de grèves pour le climat n’a pas réussi à mobiliser les jeunes en France, où le mouvement n’a réuni, vendredi 23 septembre, que quelques centaines de personnes au maximum dans des grandes villes, loin des dizaines de milliers de manifestants de 2019.            A Paris, le cortège organisé par Fridays for Future France a réuni entre deux cents et trois cents personnes dans l’après-midi, selon une journaliste de l’Agence France-Presse (AFP), loin des mille six cents manifestants recensés en mars. En mars 2019, la première marche mondiale avait rassemblé entre vingt-neuf mille et quarante mille personnes. Une autre marche est toutefois prévue dimanche dans la capitale, ainsi que dans plusieurs villes, organisées cette fois par le mouvement Youth for Climate France.            « A ceux qui veulent polluer le monde, les jeunes répondent : résistance », ont scandé les manifestants, auxquels s’étaient joints des militants politiques des Jeunes écologistes ou de La France insoumise. « Le mouvement est en train de se transformer en colère », a estimé la députée écologiste Sandrine Rousseau, venue soutenir les jeunes mobilisés. « On a absolument besoin d’eux, parce qu’à l’intérieur de l’Assemblée nationale il y a une forme d’ignorance de la gravité du dérèglement climatique », a-t-elle dénoncé.            « Quand c’est fondu, c’est foutu »            Fridays for Future France avait aussi appelé à marquer cette journée mondiale en manifestant à 11 h 30 devant les mairies au lieu d’aller en cours. A Lille, une centaine de jeunes gens se sont réunis devant l’hôtel de ville, armés de pancartes « Quand c’est fondu, c’est foutu », « La nature n’est pas qu’un fond d’écran » ou « Act now or swim later » (« agir maintenant ou nager plus tard »), a constaté l’AFP. « On n’est pas là pour sécher les cours (…), mais pour faire revivre la cause ; c’est un peu mort après le Covid », a déclaré à Lille Fannie Grandin, une étudiante qui participe au mouvement depuis ses années au collège.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le coût des aléas climatiques pris en charge par l’assurance pourrait doubler à l’horizon 2050 »                   « Nous avons huit cents personnes qui ont signalé faire grève sur notre site », dans « cinq cents établissements » scolaires, avait déclaré l’un des porte-parole du mouvement, Pablo Flye, lors d’un point de presse à Paris, vendredi matin. « En 2019, le mouvement en France avait été submergé par la vague de mobilisation et nous n’étions pas assez structurés. Après l’essoufflement causé par [l’épidémie de] Covid, l’été catastrophique que nous avons vécu nous a remobilisés et nous sommes prêts à continuer jusqu’à obtenir des victoires pour le climat, c’est-à-dire le respect des accords de Paris », a-t-il ajouté.                 D’autres marches lancées par Fridays for Future France étaient prévues vendredi en fin d’après-midi, notamment à Bordeaux et à Toulouse. L’organisation ne prévoit pas de réitérer ces grèves tous les vendredis et réfléchit à d’autres formes de mobilisation sur le long terme.            Action contre les jets privés            Changeant de mode d’action, des militants de Youth for Climate France ont choisi pour leur part de bloquer, pendant une heure vendredi, l’entrée d’un site de TotalEnergies, dénonçant un mégaprojet pétrolier en Ouganda récemment critiqué par le Parlement européen. Les militants « ne tiennent plus leur pancarte assis devant les lieux du pouvoir politique, comme le faisait Greta Thunberg, mais bloquent les lieux de pouvoir du capitalisme : les multinationales spécialisées dans les énergies fossiles », a justifié dans un communiqué l’organisation.            Au Bourget, près de Paris, des militants d’Attac et Extinction Rebellion ont bloqué un terminal de l’aéroport d’affaires, pour dénoncer « les crimes climatiques des ultrariches » qui utilisent des jets privés. Une vingtaine de militants, vêtus de blouses blanches pour certains, se sont positionnés pour bloquer l’accès à un terminal qui a été recouvert de peinture rouge, a constaté un journaliste de l’AFP. « En termes de décollages et d’atterrissages, il n’y a pas d’impact », a précisé un porte-parole de Groupe ADP (ex-Aéroports de Paris).            🔴Action en cours 

“Zone de crime climatique”


<article-nb="2022/09/24/19-12">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Condamnés en 1997 à la perpétuité, les Basques Jakes Esnal et Ion Parot, âgés de 71 ans, doivent entamer une période probatoire durant laquelle ils seront placés sous surveillance électronique à domicile.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Deux ex-membres de l’ETA obtiennent une libération conditionnelle en appel      Condamnés en 1997 à la perpétuité, les Basques Jakes Esnal et Ion Parot, âgés de 71 ans, doivent entamer une période probatoire durant laquelle ils seront placés sous surveillance électronique à domicile.          Par Michel Garicoïx(Bayonne, correspondant)         Publié hier à 17h21, mis à jour hier à 19h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Manifestation à l’appel du mouvement Bake Bidea pour la libération de Jakes Esnal et Ion Parot, à Biarritz (Pyrénées-Atlantiques), le 23 juillet 2022.  GAIZKA IROZ/AFP               La Cour d’appel de Paris a, jeudi 22 septembre, répondu favorablement à la demande de libération conditionnelle de Jakes Esnal et Ion Parot. De nationalité française, ces deux ex-membres de l’organisation séparatiste basque ETA avaient été condamnés en 1997 à la réclusion criminelle à perpétuité par la justice française aux côtés d’autres membres d’ETA, notamment responsables de l’attentat à la garnison de Saragosse (Espagne), en 1987, qui avait fait onze morts. A la mi-octobre, ils doivent entamer une période probatoire. Sous surveillance électronique, ils seront assignés à résidence et devront indemniser les parties civiles.          La décision des juges a été saluée par la plupart des élus et maires du Pays basque, dont le député MoDem Vincent Bru, ou celui de la Nupes Iñaki Echaniz. Même approbation des sénateurs Max Brisson (Les Républicains), Frédérique Espagnac (PS) ou Denise Saint-Pé (MoDem). Le président du conseil départemental des Pyrénées-Atlantiques, Jean-Jacques Lasserre (MoDem), évoque lui « une décision satisfaisante [qui] va dans le sens de relations plus apaisées en Pays basque ». Jean-René Etchegaray, maire de Bayonne et président de la Communauté d’agglomération du Pays basque, précise : « La justice française prend acte de ce qu’est le processus de paix en Pays basque depuis la conférence d’Aiete, en 2011. Cette décision ouvre la porte à une justice transitionnelle », espère celui qui est également avocat. Pour sa part, Covite, une association espagnole de soutien aux victimes d’ETA, exprime quelques réserves mais déclare respecter la décision de la justice française.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le statut des détenus basques s’est allégé, pas l’exécution de leurs peines                 Les deux ex-membres d’ETA avaient été arrêtés en 1990. Ils faisaient partie du commando itinérant dit « Argala », qui a perpétré nombre d’attentats en Espagne, essentiellement contre des policiers et des gardes civils. Ces deux hommes, âgés de 71 ans, cumulent à ce jour trente-deux années d’incarcération.          Contexte différent          Jusqu’à présent, les demandes de libération n’avaient pas abouti, les magistrats invoquant notamment « un risque de récidive » voire de trouble pour l’ordre public. Aujourd’hui le contexte apparaît différent : ETA a cessé ses actions armées en 2011, quelques jours avant la « conférence de la paix » d’Aiete à Saint-Sébastien, ville basque espagnole où s’étaient réunies des personnalités internationales sous la présidence de Kofi Annan, ancien secrétaire général de l’ONU. Puis, ETA a démantelé son arsenal en 2017 avant de se dissoudre l’année suivante. Parallèlement, des militants et élus ont continuellement agi pour la libération des prisonniers basques, comme le 23 juillet dernier, en tentant de bloquer le Pays basque ou du moins ses axes de circulation.        Il vous reste 30.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/23/liberation-conditionnelle-accordee-en-appel-pour-deux-ex-membres-de-l-eta_6142915_3224.html"},"headline":"Deux ex-membres de l\u2019ETA obtiennent une lib\u00e9ration conditionnelle en appel","dateCreated":"2022-09-23T17:21:27+02:00","datePublished":"2022-09-23T17:21:27+02:00","dateModified":"2022-09-23T19:53:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Condamn\u00e9s en\u00a01997 \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9, les Basques Jakes Esnal et Ion Parot, \u00e2g\u00e9s de 71\u00a0ans, doivent entamer une p\u00e9riode probatoire durant laquelle ils seront plac\u00e9s sous surveillance \u00e9lectronique \u00e0 domicile.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Garico\u00efx","description":"Bayonne, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/294/0/4832/2416/1342/671/60/0/f6a9524_1663945863398-000-32fa6yh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-13">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le semestriel consacre son dernier dossier à un état des lieux de l’historiographie des études animales et de leur interaction avec l’histoire du genre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats              « Clio » : ce que les études animales apportent à l’histoire du genre      Le semestriel consacre son dernier dossier à un état des lieux de l’historiographie des études animales et de leur interaction avec l’histoire du genre.          Par Youness Bousenna         Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 La revue des revues. L’heure est à la pluralisation des savoirs. Ce dialogue entre les disciplines anime particulièrement la revue Clio, consacrée à l’histoire des femmes et du genre et le thème de sa dernière livraison, qui croise cet objet avec les animal studies. Dans la recherche anglo-saxonne, ce champ a émergé depuis les gender studies, ce qui lui a immédiatement donné une tonalité féministe. Mais, en France, les travaux animalistes « récents et disparates » ne se sont « presque pas inscrits dans une perspective de genre », relève dans son éditorial Silvia Sebastiani, responsable du numéro. Ce dossier, poursuit la directrice d’études de l’Ecole des hautes études en sciences sociales, entend dresser un « premier bilan historiographique » autour d’une question : « Que peuvent apporter les études animales à l’histoire du genre ? »          Profus, l’ensemble présente douze articles et sept notes de lecture. Le voyage commence dans l’Antiquité, avec une étude du mythe de Callisto et Arcas dont les différentes versions ont en commun le récit d’une « maternité inaccomplie ». Il se poursuit au Moyen Age ; l’analyse de l’exégèse des biches identifie une évolution conduisant cet animal à perdre progressivement son ambivalence de genre pour se féminiser. Hors d’Europe, une contribution relativise la « caricature patriarcale des monographies classiques » sur l’Afrique de l’Est en s’intéressant aux Mursi. Si ce peuple pastoral éthiopien est dominé par une « idéologie masculine », cette grille de lecture est affinée : selon les âges de la vie, « les contrastes se réduisent » au point que les femmes mûres sont associées à la production du bétail.          « Fonction sexuelle et reproductive »          Un détour par les sciences naturelles discute la place des conceptions de genre de Darwin dans sa théorie de la sélection sexuelle, ainsi que la façon dont les descriptions animales de Buffon procèdent d’un « cercle anthropomorphique de naturalisation » des différences sociales entre les sexes. Le panorama du dossier est large, mais son cœur se situe au XVIIIe siècle. Le temps des Lumières marque un « moment de bascule décisif » par le « tournant anthropologique » qu’il opère : les classifications naturalistes placent l’humain au sommet du vivant, tandis que la variété des peuples est désormais considérée à l’aune d’une route unique vers le progrès.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « La notion de “genre” est amenée à se substituer à celle de “sexe” »                 « L’être humain est, dans un même mouvement, naturalisé et historicisé, placé parmi les animaux et au-dessus d’eux », souligne un article faisant état de la recherche sur le sujet. Cette bascule bouleverse évidemment le genre. L’affirmation d’une pensée universelle de l’homme a ainsi conduit à une « mise à l’écart » de ses « contours », soit les femmes, les animaux et les végétaux. Sur fond de poussée coloniale, c’est la « nature de femelle, dans sa fonction sexuelle et reproductive », qui définit alors la femme à l’aube de la modernité.        Il vous reste 2.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/23/clio-ce-que-les-etudes-animales-apportent-a-l-histoire-du-genre_6142893_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Clio\u00a0\u00bb\u00a0: ce que les \u00e9tudes animales apportent \u00e0 l\u2019histoire du genre","dateCreated":"2022-09-23T15:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-23T15:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Revues"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Revues"],"description":"Le semestriel consacre son dernier dossier \u00e0 un \u00e9tat des lieux de l\u2019historiographie des \u00e9tudes animales et de leur interaction avec l\u2019histoire du genre.","author":[{"@type":"Person","name":"Youness Bousenna"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/131/0/500/250/1342/671/60/0/5dd0a55_1663832489345-fzfzf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Revues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/revues/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-14">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ « Je déplore les attaques personnelles dont je fais l’objet et constate que les conditions d’exercice de mes fonctions ne sont plus réunies », souligne l’élu de 42 ans dans un communiqué.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Chantage à la « sextape » à Saint-Etienne : mis en cause dans l’affaire Perdriau, l’adjoint Samy Kéfi-Jérôme annonce sa démission      « Je déplore les attaques personnelles dont je fais l’objet et constate que les conditions d’exercice de mes fonctions ne sont plus réunies », souligne l’élu de 42 ans dans un communiqué.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h44, mis à jour hier à 20h25    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gaël Perdriau, le 18 septembre 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Samy Kéfi-Jérôme, un des adjoints du maire de Saint-Etienne (Les Républicains) mis en cause dans l’affaire de chantage politique à la « sextape » qui secoue la ville depuis la fin d’août, a annoncé vendredi 23 septembre avoir démissionné de ses mandats à la ville et à la métropole de Saint-Etienne.            « J’ai présenté ce matin ma démission de mes mandats de conseiller municipal et conseiller métropolitain [à la préfète de la Loire] et j’en ai informé monsieur le maire », écrit l’adjoint municipal à l’éducation dans un communiqué.                 Dans la tourmente depuis les confessions d’un ancien proche de la municipalité sur un « barbouzage de mœurs » remontant à 2015, le maire Gaël Perdriau (LR) a pour sa part décidé jeudi de déléguer ses fonctions représentatives à la métropole et à la mairie dans un souci de retour à la « sérénité ». En début de semaine, l’élu de 50 ans avait déjà limogé son directeur de cabinet, également sous le feu des critiques à cause de son rôle présumé dans le chantage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Saint-Etienne, l’onde de choc de l’affaire Perdriau                   « Une profonde injustice »            L’affaire a éclaté à la fin d’août quand le site Mediapart a publié les confessions détaillées de l’ancien compagnon de M. Kéfi-Jérôme sur le tournage d’une vidéo compromettante, commanditée selon lui par le maire et son entourage pour neutraliser l’ex-premier adjoint centriste, Gilles Artigues. Selon lui, l’opération a été rétribuée par l’intermédiaire de prestations fictives facturées à deux associations culturelles subventionnées par la mairie.            Gaël Perdriau a été placé en garde à vue le 13 septembre, en même temps que son délateur, son adjoint à l’éducation et son directeur de cabinet. « Je déplore les attaques personnelles dont je fais l’objet et constate que les conditions d’exercice de mes fonctions ne sont plus réunies », souligne vendredi dans son communiqué Samy Kéfi-Jérôme en soulignant qu’il vit « comme une profonde injustice » les accusations le visant.                L’élu de 42 ans siégeait au conseil municipal de Saint-Etienne depuis 2014, date de l’élection de Gaël Perdriau à la tête de cette ville en plein déclin industriel. Il n’a pas démissionné de ses fonctions au conseil régional mais avait été suspendu, fin août, de ses fonctions de délégué à la stratégie digitale par le président de la région, Laurent Wauquiez (LR).                             Lire aussi :  Chantage à la « sextape » à Saint-Etienne : le maire, Gaël Perdriau, visé par une procédure d’exclusion par Les Républicains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Egypte de Nasser  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/23/chantage-a-la-sextape-a-saint-etienne-mis-en-cause-dans-l-affaire-perdriau-l-adjoint-samy-kefi-jerome-annonce-sa-demission_6142890_3224.html"},"headline":"Chantage \u00e0 la \u00ab\u00a0sextape\u00a0\u00bb \u00e0 Saint-Etienne\u00a0: mis en cause dans l\u2019affaire Perdriau, l\u2019adjoint Samy K\u00e9fi-J\u00e9r\u00f4me annonce sa d\u00e9mission","dateCreated":"2022-09-23T14:44:45+02:00","datePublished":"2022-09-23T14:44:45+02:00","dateModified":"2022-09-23T20:25:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Je d\u00e9plore les attaques personnelles dont je fais l\u2019objet et constate que les conditions d\u2019exercice de mes fonctions ne sont plus r\u00e9unies\u00a0\u00bb, souligne l\u2019\u00e9lu de 42 ans dans un communiqu\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/2797/0/3448/1724/1342/671/60/0/a7fe51b_5225018-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-15">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Réunis en congrès à Nancy, les sapeurs-pompiers redoutent de manquer de ressources humaines et financières alors que les épisodes d’incendies extrêmes se multiplient à travers le territoire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Incendies             Les pompiers veulent repenser le modèle français de la sécurité civile, du financement à la doctrine      Réunis en congrès à Nancy, les sapeurs-pompiers redoutent de manquer de ressources humaines et financières alors que les épisodes d’incendies extrêmes se multiplient à travers le territoire.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Les pompiers remplissent les citernes des camions à l’étang de la Levade sur la commune de Sainte-Helène, en Gironde, pour lutter contre un incendie, le 14 septembre 2022.  UGO AMEZ POUR « LE MONDE »               Soixante-cinq mille hectares partis en fumée mi-septembre, la plus grande surface brûlée depuis qu’on dispose de données consolidées sur le plan européen, soit 2006. Jusqu’à 10 000 pompiers mobilisés certains jours, 100 000 personnes contraintes de quitter leur habitation au cours des incendies de l’été, un matériel et des effectifs usés : la saison des feux a confirmé les craintes manifestées dès le printemps, avant même qu’un épisode caniculaire particulièrement marqué ne s’abatte sur le pays. Alors que le 128e congrès national des sapeurs-pompiers doit se clôturer, samedi 24 septembre, à Nancy, professionnels et acteurs institutionnels s’interrogent sur la survie du modèle français de sécurité civile.          Incontestablement performant – cet été, 95 % des feux ont été traités avant de parcourir 5 hectares de végétation –, ce modèle se trouve dorénavant mis à mal par la récurrence d’épisodes climatiques extrêmes, la multiplication des feux sur tout le territoire, sa structuration même. Un système « à bout de souffle », estimait, début septembre, François Sauvadet, le président de l’Assemblée des départements de France (ADF). Il a lancé une « mission flash » sur le sujet, dont une partie des conclusions devait être présentée, vendredi, en marge du congrès des sapeurs-pompiers.          « Trouver de nouveaux équilibres »          « Le constat fait consensus, estime Jean-Baptiste Estachy, conseiller sécurité de l’ADF, avec une généralisation du risque qui impose de revoir à la hausse les moyens, aériens en particulier. » Au mois de juillet, en visite sur les lieux mêmes de l’incendie qui a détruit 7 000 hectares à la Teste-de-Buch (Gironde), Emmanuel Macron avait estimé nécessaire de renforcer la flotte française, composée de douze Canadair, sept avions Dash et trois bimoteurs Beechcraft. « Ce parc volant est clairement devenu insuffisant », explique-t-on à la Fédération nationale des sapeurs-pompiers de France (FNSPF), qui plaide pour la mise en œuvre d’un dispositif de cinq appareils disponibles, à l’année, afin de détecter les mises à feu et les traiter aussi rapidement que possible. « Un guet aérien prêt à intervenir et des camions prépositionnés au sol pour attaquer immédiatement un départ de feu : c’est grâce à cette stratégie qu’on remporte des batailles », estime Grégory Allione, président de la FNSPF.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A La Teste-de-Buch, en Gironde, « il y aura un avant et un après l’incendie »                 « Nous souhaitons porter de douze à seize le nombre de Canadair de notre propre flotte, a déclaré le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, à l’occasion de son audition par la commission des lois du Sénat, mercredi 21 septembre, pour la présentation de sa loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur. Mais le problème n’est pas de les acheter, c’est de les produire : il n’y a plus aujourd’hui d’usine qui le fasse. »             Il vous reste 56.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/23/les-pompiers-veulent-repenser-le-modele-francais-de-la-securite-civile-du-financement-a-la-doctrine_6142887_3224.html"},"headline":"Les pompiers veulent repenser le mod\u00e8le fran\u00e7ais de la s\u00e9curit\u00e9 civile, du financement \u00e0 la doctrine","dateCreated":"2022-09-23T14:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-23T14:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Incendies"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Incendies"],"description":"R\u00e9unis en congr\u00e8s \u00e0 Nancy, les sapeurs-pompiers redoutent de manquer de ressources humaines et financi\u00e8res alors que les \u00e9pisodes d\u2019incendies extr\u00eames se multiplient \u00e0 travers le territoire.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/8820d8a_1663913285477-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Incendies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/incendies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-16">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Sur des vidéos publiées sur son compte Twitter, Mathias Pogba poursuit ses accusations envers son frère Paul, qui avait déposé plainte le 16 juillet dans cette affaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International En Iran, les images de la vague de manifestations après la mort de Mahsa Amini                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Manaus, envoûtante Amazonie                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Police et justice             Mathias Pogba apparaît dans de nouvelles vidéos alors qu’il est incarcéré      Sur des vidéos publiées sur son compte Twitter, Mathias Pogba poursuit ses accusations envers son frère Paul, qui avait déposé plainte le 16 juillet dans cette affaire.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h54, mis à jour hier à 13h54    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le footballeur Mathias Pogba, à Tours, le 29 décembre 2019.  GUILLAUME SOUVANT / AFP                 Alors qu’il est en détention, Mathias Pogba apparaît, vendredi 23 septembre, sur de nouvelles vidéos publiées sur son compte Twitter, où il poursuit ses accusations envers son frère Paul Pogba, star de la Juventus Turin et champion du monde 2018 avec la France.            Mis en examen pour extorsion en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs criminelle, Mathias Pogba apparaît une nouvelle fois assis, seul, habillé d’un tee-shirt noir et lisant à haute voix plusieurs messages imprimés sur des feuilles de papier.            Je sais, beaucoup de vidéos, mais plein de choses à dire et format twitter oblige. 

<article-nb="2022/09/24/19-17">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Sur le terrain, des cellules d’enquête tentent de remonter la piste des incendiaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Police             Après le passage du feu, le difficile travail d’investigation des experts de la gendarmerie      Sur le terrain, des cellules d’enquête tentent de remonter la piste des incendiaires.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 13h30    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Une cellule d’investigation, assistée de quarante à soixante gendarmes selon les jours, parcourt la forêt de la Double, en Dordogne, où une cinquantaine de mises à feu ont été recensées depuis le début du mois d’août. La dernière en date a eu lieu mercredi 21 septembre, près de La Roche-Chalais, une bourgade de 3 000 âmes. Le travail de ces enquêteurs est peu connu. Il a pourtant contribué à l’interpellation de 48 personnes soupçonnées d’être liées aux incendies qui ont touché le territoire cet été, de la Drôme à la Gironde en passant par la Haute-Vienne. Douze d’entre elles ont déjà été condamnées. Leur profil ? Des hommes en quasi-totalité, coupables de négligences ou psychologiquement instables, « avec quelques mineurs et des individus parfois âgés, aux profils très divers », observe la lieutenante-colonelle Marie-Laure Pezant, une des deux porte-parole de la gendarmerie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incendies en Gironde : pour les sapeur-pompiers engagés depuis le début de l’été, « là, ça fait trop »                 Pour les détecter avant même le passage à l’acte, des patrouilles ont été organisées tout au long de l’été, comme en Nouvelle-Aquitaine, où quinze réservistes supervisés par un officier de police judiciaire ont assuré une vigilance accrue sur certains massifs forestiers, « près des zones encore épargnées mais susceptibles d’être visées ». Mais, sur le terrain, c’est le travail mené par les 24 cellules de recherche des causes et circonstances de l’incendie qui permet de remonter aux origines des sinistres et, parfois, d’en confondre les auteurs. De véritables jeux de piste où, souligne l’adjudante Marie Ray, affectée à l’une de ces équipes dans le Var, « il faut savoir lire le passage du feu ».          « Interprétation des indices »          Assistés de pompiers, d’agents de l’Office français de la biodiversité ou des directions départementales des territoires et de la mer, les techniciens d’investigation criminelle formés en interne doivent interpréter la coloration des branches ou leur degré de pétrification, les traces relevées sur des troncs d’arbre. « Tous les indices peuvent faire l’objet d’une interprétation, y compris des cailloux ou des coquilles d’escargot », explique l’experte ès incendies de la gendarmerie. Jusqu’à réduire les investigations à une zone circonscrite et « fouillée méthodiquement » à la recherche d’éléments matériels, « bien en amont du brasier ». « Ensuite, reprend Mme Pezant, nous appliquons le principe de montée en puissance, avec des enquêteurs qui prennent le relais ou l’appui de spécialistes de l’Office central de lutte contre les atteintes à l’environnement et à la santé publique. »             Il vous reste 16.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/23/apres-le-passage-du-feu-le-difficile-travail-d-investigation-des-experts-de-la-gendarmerie_6142883_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s le passage du feu, le difficile travail d\u2019investigation des experts de la gendarmerie","dateCreated":"2022-09-23T13:30:06+02:00","datePublished":"2022-09-23T13:30:06+02:00","dateModified":"2022-09-23T13:30:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Sur le terrain, des cellules d\u2019enqu\u00eate tentent de remonter la piste des incendiaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/4f3b75f_1663919083225-feulm-9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-18">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les propos du député de La France insoumise, vendredi, ont été condamnés à droite comme à gauche, y compris par une partie de ses alliés de la Nupes, qui jugent que ses propos participent à minimiser les violences faites aux femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       La France insoumise             Affaire Quatennens : « Une gifle (…) n’est pas égale à un homme qui bat sa femme tous les jours », affirme Manuel Bompard      Les propos du député de La France insoumise, vendredi, ont été condamnés à droite comme à gauche, y compris par une partie de ses alliés de la Nupes, qui jugent que ses propos participent à minimiser les violences faites aux femmes.       Le Monde     Publié hier à 12h20, mis à jour hier à 18h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une nouvelle phrase qui attise le feu des critiques en direction de La France insoumise (LFI) face à sa réponse jugée inappropriée à l’affaire Quatennens. Tout en affirmant ne pas « minimiser les faits », le député « insoumis » des Bouches-du-Rhône, Manuel Bompard, un proche de Jean-Luc Mélenchon, a affirmé vendredi 23 septembre à l’antenne de CNews qu’« une gifle n’est jamais acceptable, mais elle n’est pas égale à un homme qui bat sa femme tous les jours ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Quatennens : Jean-Luc Mélenchon ne regrette rien, au risque de plonger LFI dans la crise                   « Une gifle n’est pas égale à une personne qui est accusée de viol après avoir drogué les personnes (…). Il faut qu’on arrive sur ces sujets à avoir de la nuance », a-t-il argumenté en référence aux accusations de viol ciblant l’ancien ministre des solidarités Damien Abad, pour expliquer son opposition à une démission de M. Quatennens de son poste de député, alors que ce dernier s’est mis en retrait de son parti après avoir reconnu avoir giflé son épouse, qui a déposé une main courante contre lui.                 En milieu de journée, Manuel Bompard a tenu à préciser ses dires dans un communiqué, assurant : « Je n’ai jamais dit, ni pensé, qu’une gifle n’était pas grave. C’est un fait grave et inacceptable et je l’ai rappelé ce matin dans mon propos. » « Je rappelle seulement des principes fondamentaux en droit : la proportionnalité de la peine (…) et l’individualisation des peines », justifie-t-il.            « Un tort considérable » à la lutte contre les violences faites aux femmes            Si le député est revenu sur ses propos quelques heures après avoir pris la parole à l’antenne, c’est parce que ces derniers ont très vite fait réagir les autres formations politiques et le gouvernement. « Des propos abjects qui banalisent la violence. Des propos qui abîment le combat contre les violences faites aux femmes. Des propos qui vous discréditent totalement sur ce sujet », a ainsi condamné Isabelle Rome, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, dans un post sur Twitter.            « Taisez-vous, maintenant ! Ça suffit !! C’est à la justice de juger cette affaire. Vos propos font un tort considérable au combat pour la protection des femmes face aux violences », a également réagi par un tweet Marlène Schiappa, actuelle secrétaire d’Etat à l’économie sociale et solidaire, anciennement chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations (2017-2020). « En disant cela, monsieur, vous oubliez sûrement que justement “ça commence souvent par une gifle” », s’est aussi indignée la députée Renaissance Prisca Thevenot sur le même réseau social.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                   Pour la députée écologiste et militante féministe Sandrine Rousseau, membre de la Nupes, « une gifle à sa conjointe est un délit. (…) Tous ces mots-là sont des mots qui minimisent ces actes [de violence] », s’est-elle désolée sur LCI. « Je rappelle qu’il y a 230 000 femmes qui subissent actuellement des violences conjugales », a-t-elle ajouté, avant de signaler : « Manuel Bompard doit entendre que dès le premier geste, dès la première gifle, on dit aux femmes “vous devez partir [de chez vous]”, et ce n’est pas pour rien. »                La porte-parole du Parti socialiste, Gabrielle Siry-Houari, connue pour ses engagements féministes, a ajouté sur Twitter : « Les violences faites aux femmes sont gravissimes quelle que soit leur "fréquence". Leurs auteurs ne sauraient nous représenter politiquement. Aucun contexte ne peut justifier les violences conjugales ; aucun contexte ne les rend plus acceptable qu’un autre. »            A l’extrême droite, l’eurodéputé Gilbert Collard a également cinglé : « Manuel Bompard instaure une hiérarchie dans les violences faites aux femmes (…) : la hiérarchisation est, en elle-même, insupportable ! »            Les impairs de Jean-Luc Mélenchon depuis l’affaire            Les propos de Manuel Bompard arrivent dans un contexte particulièrement tendu au sein de son parti. Après l’annonce de la mise en retrait d’Adrien Quatennens le 18 septembre, c’est le chef de file de LFI, Jean-Luc Mélenchon, qui a d’abord multiplié les impairs et s’est attiré les critiques de l’ensemble des responsables politiques.                M. Mélenchon avait réagi immédiatement à cette décision dans un tweet dénonçant « la malveillance policière, le voyeurisme médiatique, les réseaux sociaux, [qui] se sont invités dans le divorce conflictuel d’Adrien et Céline Quatennens ». Il insistait : « Adrien décide de tout prendre sur lui. Je salue sa dignité et son courage. Je lui dis ma confiance et mon affection. »            En l’absence de mots pour la victime et des propos jugés relativistes au sujet des violences faites aux femmes, le message de M. Mélenchon a très vite été dénoncé sur les réseaux sociaux, forçant le chef d’orchestre de la Nupes à en poster un second pour rectifier le tir quelques heures plus tard, sans succès. « Je pèse mes mots tout le temps », a-t-il assuré au micro de « Quotidien » jeudi tout en affirmant ne pas regretter ses tweets.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Quatennens, une première faille dans la domination de Jean-Luc Mélenchon à LFI                   La première ministre, Elisabeth Borne, avait jugé mardi « extrêmement choquant d’avoir quelqu’un qui banalise les violences intrafamiliales ». Pour sa part, la dirigeante du Rassemblement national, Marine Le Pen, avait réagi sur France Inter aux tweets de M. Mélenchon, affirmant : « Réussir à faire un tweet avec autant de propos laudateurs à l’égard de quelqu’un qui exprime l’aveu d’avoir commis des violences, c’est quand même incroyable. »                Les propos de M. Mélenchon ont aussi créé le malaise au sein de LFI et de la Nupes.  « Une gifle est une violence », avait tenté de réaffirmer la députée LFI Danièle Obono, jeudi, sur Twitter, tout en affirmant ne pas désavouer M. Mélenchon mais faire un « rappel des fondamentaux [de LFI] et un appel à continuer le travail long et difficile ». Lors de la conférence de presse de rentrée du groupe LFI à l’Assemblée, mardi, les députés du parti avaient reconnu « tâtonner » sur une question « complexe ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/23/affaire-quatennens-une-gifle-n-est-pas-egale-a-un-homme-qui-bat-sa-femme-tous-les-jours-affirme-manuel-bompard_6142875_823448.html"},"headline":"Affaire Quatennens\u00a0: \u00ab\u00a0Une gifle (\u2026) n\u2019est pas \u00e9gale \u00e0 un homme qui bat sa femme tous les jours\u00a0\u00bb, affirme Manuel Bompard","dateCreated":"2022-09-23T12:20:27+02:00","datePublished":"2022-09-23T12:20:27+02:00","dateModified":"2022-09-23T18:28:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","La France insoumise"],"description":"Les propos du d\u00e9put\u00e9 de La France insoumise, vendredi, ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s \u00e0 droite comme \u00e0 gauche, y compris par une partie de ses alli\u00e9s de la Nupes, qui jugent que ses propos participent \u00e0 minimiser les violences faites aux femmes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/c4f3d28_1663943925373-jmug220828010.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-19">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les industriels veulent obtenir une révision de la clause de sauvegarde, une taxe spécifique au secteur, dont ils jugent le montant trop élevé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Financement de la santé             Budget de la Sécurité sociale : les industriels pharmaceutiques veulent un allégement de leurs impôts      Les industriels veulent obtenir une révision de la clause de sauvegarde, une taxe spécifique au secteur, dont ils jugent le montant trop élevé.          Par Zeliha Chaffin         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 A quelques jours de la présentation, lundi 26 septembre, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, dont l’objectif est de déterminer les orientations budgétaires du gouvernement en matière de dépenses de santé pour 2023, l’agitation gagne les industriels du médicament. Parmi les sujets de crispation : la clause de sauvegarde, une taxe spécifique au secteur pharmaceutique, dont le montant a explosé en 2021. Inquiets, les laboratoires appellent depuis plusieurs mois à en revoir les modalités, mais sont en désaccord sur les corrections à y apporter.          Créée en 1999, cette contribution fiscale, qui a déjà subi quatre refontes depuis 2015, vise à assurer le respect de l’objectif national des dépenses de l’Assurance-maladie. Pour cela, elle fixe chaque année à l’ensemble des industriels pharmaceutiques un montant seuil de chiffre d’affaires sur les ventes de médicaments remboursables, établi en fonction des prévisions de croissance du marché. En cas de dépassement de cette ligne rouge, les laboratoires sont alors collectivement ponctionnés – au prorata de leurs chiffres d’affaires – d’une partie de leurs gains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’automne des grands chantiers pour le secteur de la santé                 Un mécanisme qui fait bondir les vendeurs de médicaments génériques et de produits matures. Ces derniers déplorent, entre autres, de devoir payer la note dans les mêmes proportions que les laboratoires de médicaments originaux, alors même qu’ils permettent déjà à l’Etat de réaliser des économies en commercialisant des copies de médicaments moins chères que les originaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les astuces des laboratoires pharmaceutiques pour prolonger leurs monopoles sur leurs médicaments                 « Nous faisons faire 2,5 milliards à 3 milliards d’euros par an d’économies à la collectivité. Nos dix plus gros laboratoires de génériques ont une rentabilité de seulement 2 %, soit deux fois moins que nos voisins européens. Il faudrait préserver ce secteur au lieu de nous taper dessus avec une taxe carbone, alors qu’on roule à vélo électrique », souligne Stéphane Joly, président du Gemme, l’organisation professionnelle des industriels du médicament générique.          « Montant excessif »          Les spécialistes des génériques réclament une révision des modalités de cette taxe, dont le coût ne devrait pas, selon eux, être calculé uniquement sur le chiffre d’affaires des laboratoires, mais aussi sur leur contribution réelle à la croissance du marché.           

<article-nb="2022/09/24/19-20">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Le film, qui sort sur Netflix ce vendredi, a été tourné dans ce lieu de référence de la culture hip-hop. Il raconte une ville fictive où les habitants ne se retrouvent pas tous.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International En Iran, les images de la vague de manifestations après la mort de Mahsa Amini                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Manaus, envoûtante Amazonie                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Banlieues             « Athena », le nouveau film de Romain Gavras, rompt la mélancolie du Parc aux lièvres, quartier d’Evry dont la destruction approche      Le film, qui sort sur Netflix ce vendredi, a été tourné dans ce lieu de référence de la culture hip-hop. Il raconte une ville fictive où les habitants ne se retrouvent pas tous.          Par Robin Richardot         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h14    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le bâtiment 7 du quartier du Parc, à Evry (Essonne), le 6 juillet 2019.  HERMINE LE CLECH / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               Cocktails molotov, rodéos urbains, affrontements entre jeunes du quartier et policiers, à deux doigts de la guerre civile : bienvenue à Athena. Un quartier de banlieue fictif qui donne son nom à la nouvelle superproduction de Romain Gavras, qui sort ce vendredi 23 septembre sur Netflix.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Athena », sur Netflix, fait de la cité une zone de guerre                 Dans la vraie vie, on est loin de cette effervescence. La dalle bétonnée en hauteur du Parc aux lièvres, quartier d’Evry-Courcouronnes (Essonne) qui a accueilli le tournage, est souvent déserte. Toutes les boutiques ont les rideaux baissés, quelques herbes folles s’invitent dans la plaine grisâtre, un vélo pend au balcon d’un immeuble sans vie.               Quartier emblématique de la ville, célébré dans la culture hip-hop, réputé ces dernières années pour avoir vu grandir le rappeur Koba LaD, l’endroit est sur le déclin. La grande majorité des habitants ont quitté les lieux et ont été relogés, en prévision de la destruction de la dalle en 2023. Alors que le film arrive sur Netflix, le quartier du Parc aux lièvres connaît son chant du cygne.          « On a vraiment kiffé »          La destruction des bâtiments qui entourent la dalle est envisagée depuis 2017 et actée depuis 2018. Comme chaque année, depuis, au niveau du tunnel sous la dalle, le collectif Mémoire du Parc aux lièvres organise une fête pour rassembler les ex-habitants du « PAL ». Beaucoup ont vu l’endroit se dégrader ces dernières années. « Depuis qu’on sait que la dalle va être détruite, il n’y a plus personne. L’ambiance du quartier n’a plus rien à voir », regrette Thibault (les personnes dont seul le prénom apparaît n’ont pas souhaité donner leurs noms), 17 ans, qui a grandi au Parc aux lièvres.          Chez les plus anciens, parfois présent depuis 1972 et la création de la dalle, c’est la nostalgie qui parle. « J’y ai passé les trente meilleures années de ma vie. Cette future destruction m’attriste beaucoup », avoue Yvon Perrot, tout premier habitant du quartier et légende locale. L’homme de 85 ans a quitté, il y a quelques années, le bâtiment 3 sur la dalle pour s’installer un peu plus loin à Corbeil-Essonnes. Comme d’autres, il se souvient de la fontaine qui a été détruite, de la boulangerie, du café, de la cordonnerie, de la banque, qui ont petit à petit fermé, concurrencés par l’Agora, le grand centre commercial d’Evry.           « Les pouvoirs publics ont fait en sorte de fatiguer le quartier pour pouvoir le casser », pense Lahssen, un habitant du quartier          Personne ne nie les troubles qu’il y a pu avoir ici ou les « quelques bêtises des jeunes », mais les problèmes du lieu sont vite effacés de la mémoire. On retient seulement ce « petit village », comme tous le disent en chœur, abandonnés par les pouvoirs publics. « Ils ont fait en sorte de fatiguer le quartier pour pouvoir le casser », pense Lahssen, comme beaucoup de ses voisins. Avec une question subsidiaire : cette destruction et les rénovations résoudront-elles tous les problèmes du quartier ? Les habitants en doutent.            Il vous reste 53.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/23/au-parc-aux-lievres-athena-rompt-la-melancolie-d-un-quartier-dont-la-destruction-approche_6142871_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Athena\u00a0\u00bb, le nouveau film de Romain Gavras, rompt la m\u00e9lancolie du Parc aux li\u00e8vres, quartier d\u2019Evry dont la destruction approche","dateCreated":"2022-09-23T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-23T12:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-23T13:14:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Banlieues"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Banlieues"],"description":"Le film, qui sort sur Netflix ce vendredi, a \u00e9t\u00e9 tourn\u00e9 dans ce lieu de r\u00e9f\u00e9rence de la culture hip-hop. Il raconte une ville fictive o\u00f9 les habitants ne se retrouvent pas tous.","author":[{"@type":"Person","name":"Robin Richardot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/0/16/3544/1772/1342/671/60/0/cada10b_1663860161515-20220922lpa8787-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banlieues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banlieues/"}}
       


        
  
