<FILE-date="2022/09/24/19">

<article-nb="2022/09/24/19-1">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Selon les députés de Renaissance, il s’agit « de savoir si des partis politiques français – et lesquels – ont bénéficié de financements russes ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Renaissance             Renaissance demande une commission d’enquête sur d’éventuels « financements russes » de partis      Selon les députés de Renaissance, il s’agit « de savoir si des partis politiques français – et lesquels – ont bénéficié de financements russes ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h06, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Yaël Braun-Pivet, le 22 juin 2022 à l’Assemblée nationale à Paris.  MICHEL EULER / AP                 Après la révélation d’informations déclassifiées américaines faisant état de plusieurs centaines de millions d’euros versés par la Russie dans plusieurs pays, huit députés Renaissance ont demandé l’ouverture d’une commission d’enquête à l’Assemblée nationale sur de possibles « financements russes » de partis français.            Dans un communiqué, publié samedi 24 septembre, ces députés du parti présidentiel font référence à une lettre adressée la veille à la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, dans laquelle ils justifient l’instruction d’une telle enquête « au regard de la gravité des faits » et afin que les informations établies puissent « être portées à la connaissance des citoyens français et de notre justice ».                 Il s’agit, détaillent-ils, « de savoir si des partis politiques français – et lesquels – ont bénéficié de financements russes ». Ils citent « des prises de position en faveur de la Russie de plusieurs dirigeants politiques français de premier plan », ainsi que « des prêts contractés pour financer des campagnes électorales et dont les sommes sont toujours dues bien des années plus tard » ou encore « la nomination au sein d’entreprises russes d’anciens parlementaires et ministres français ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La Russie, ligne de fracture entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen                   Plusieurs centaines de millions d’euros versés            Vendredi, le Rassemblement national (RN), qui nie les accusations de la majorité de dépendre du pouvoir russe, avait également annoncé qu’il déposerait une résolution, lundi, en vue de créer une commission d’enquête à l’Assemblée. Son rôle, selon le RN, serait de « préciser la nature des liens entre certains élus de la majorité présidentielle et le Qatar », de « déterminer » d’éventuels liens entre la majorité et la Chine, et d’enquêter sur « ce qui s’apparente à une véritable coproduction législative entre le parti présidentiel et les géants américains Amazon, Microsoft, Google ou encore Uber ».            Selon un document déclassifié du renseignement américain, rendu public le 13 septembre, plusieurs centaines de millions d’euros ont été versés depuis 2014 par la Russie à des partis politiques de plusieurs pays dans le but d’accroître son influence et de peser sur les scrutins.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’Union européenne divisée sur la suspension des visas accordés aux Russes                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/24/renaissance-demande-une-commission-d-enquete-sur-d-eventuels-financements-russes-de-partis_6143039_823448.html"},"headline":"Renaissance demande une commission d\u2019enqu\u00eate sur d\u2019\u00e9ventuels \u00ab\u00a0financements russes\u00a0\u00bb de partis","dateCreated":"2022-09-24T17:06:47+02:00","datePublished":"2022-09-24T17:06:47+02:00","dateModified":"2022-09-24T17:35:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Renaissance"],"keywords":["International","Europe","Russie","Renaissance","Politique"],"description":"Selon les d\u00e9put\u00e9s de Renaissance, il s\u2019agit \u00ab\u00a0de savoir si des partis politiques fran\u00e7ais \u2013 et lesquels \u2013 ont b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 de financements russes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/51780e2_8878db50566343c186a9fe10f8af4ee4-8878db50566343c186a9fe10f8af4ee4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Renaissance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/renaissance/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-2">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le chef de file du groupe LR au Sénat brigue la présidence de son parti lors du congrès de décembre. Moins clivant qu’Eric Ciotti, plus rassembleur qu’Aurélien Pradié, Bruno Retailleau est toutefois peu connu des militants.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Les Républicains             Présidence des Républicains : Bruno Retailleau, le candidat des élus      Le chef de file du groupe LR au Sénat brigue la présidence de son parti lors du congrès de décembre. Moins clivant qu’Eric Ciotti, plus rassembleur qu’Aurélien Pradié, Bruno Retailleau est toutefois peu connu des militants.          Par Sarah Belouezzane         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bruno Retailleau, lors du campus des jeunes Républicains, à Angers, le 4 septembre 2022.  BRUNO LEVY POUR « LE MONDE »               Souvent responsable politique varie. Vouée aux gémonies à une période, une personnalité peut revenir en grâce en un rien de temps auprès des membres de son parti. Il en va ainsi du sénateur Les Républicains (LR) de Vendée Bruno Retailleau. Certes l’homme a toujours été respecté au sein de sa famille politique. Pour autant, en 2020, personne ne voulait de lui comme candidat éventuel de la droite à la présidentielle. Au point que s’était dessiné un front anti-Retailleau.          Deux ans plus tard, à l’heure où le parti Les Républicains doit désigner son nouveau président en décembre, la musique concernant le chef de file des sénateurs de droite a bien changé. A écouter les élus de toutes sensibilités au sein de LR, il est le mieux placé pour présider un parti en quête d’unité et d’apaisement. Ses principaux concurrents, les députés du Lot Aurélien Pradié et des Alpes-Maritimes Eric Ciotti ? Trop à gauche pour le premier, trop à droite pour le second, indique-t-on ici ou là. En clair, la garantie, disent les soutiens de Retailleau, que le parti déjà pris en tenaille électoralement entre Renaissance d’un côté et le Rassemblement national de l’autre n’explose. Du moins, à écouter les cadres. « Quand on fait moins de 5 %, il faut se préserver de tout rétrécissement », prévient M. Retailleau aujourd’hui.                           Lire aussi :  Aurélien Pradié officialise sa candidature pour la présidence du parti Les Républicains                 L’argument principal de ses supporteurs ? Le travail effectué par M. Retailleau à la tête d’un groupe aux opinions très diverses et très marquées au Sénat. Lui, dont nul n’ignore les sensibilités libérales sur le plan économique et particulièrement conservatrices sur le plan sociétal, a su ménager des élus aux positions radicalement opposées aux siennes. Et s’entendre avec un UDI plus progressiste sur les questions de société.          Ligne claire, sans concession assumée          « Retailleau est le plus talentueux de tous au point de vue orateur, culture, c’est un président qui n’est absolument pas contesté. En plus, il a pris soin de ne jamais mélanger ses convictions personnelles avec le groupe sénatorial », commente ainsi le sénateur LR de Paris Pierre Charon. Pour Jérôme Bascher, sénateur LR de l’Oise, le président du groupe au palais du Luxembourg « sait faire vivre un groupe important et varié ». Conséquemment, il « apparaît comme quelqu’un de pondéré, sachant rassembler sans jamais prétendre que la seule ligne qui vaille est la sienne ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Eric Ciotti choisit la ligne dure                 Sur le fond, le sénateur de Vendée assume une ligne claire, sans concession. « Ce que je veux, c’est traiter les causes des maux qui frappent la France, rompre avec les demi-mesures et assumer de porter une politique de civilisation, le patriotisme ne doit pas être le seul apanage de Marine Le Pen ou d’Eric Zemmour », explique-t-il. Et d’ajouter : « Les Français sont taraudés par une double angoisse du déclassement économique et de la dépossession culturelle. Ils s’appauvrissent dans leur niveau de vie, et sentent leur mode de vie menacé. Nous devons défendre et l’un et l’autre. »             Il vous reste 21.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/24/presidence-des-republicains-bruno-retailleau-le-candidat-des-elus_6143014_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidence des R\u00e9publicains\u00a0: Bruno Retailleau, le candidat des \u00e9lus","dateCreated":"2022-09-24T12:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-24T12:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Le chef de file du groupe LR au S\u00e9nat brigue la pr\u00e9sidence de son parti lors du congr\u00e8s de d\u00e9cembre. Moins clivant qu\u2019Eric Ciotti, plus rassembleur qu\u2019Aur\u00e9lien Pradi\u00e9, Bruno Retailleau est toutefois peu connu des militants.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/479/0/5734/2867/1342/671/60/0/0ca9242_1664005278771-e6a8101.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-3">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Pour le directeur général délégué d’Ipsos, si la France reste attachée à la solidarité, l’idée de contrepartie pour le RSA, replacée dans le débat public par Emmanuel Macron, est « largement admise ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Social             Brice Teinturier : « Il y a un sentiment que l’équilibre entre les droits et les devoirs n’est pas maintenu »      Pour le directeur général délégué d’Ipsos, si la France reste attachée à la solidarité, l’idée de contrepartie pour le RSA, replacée dans le débat public par Emmanuel Macron, est « largement admise ».          Propos recueillis par Abel Mestre          Publié aujourd’hui à 09h53    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Brice Teinturier est directeur général délégué d’Ipsos. Dans un entretien au Monde, il revient sur la critique qui monte dans l’opinion contre l’Etat providence.          Dans vos enquêtes, notez-vous une préoccupation particulière sur l’Etat providence et le système social ?          Il y a en France un très grand attachement à la protection sociale, mais également une montée en puissance de la critique d’un système qui ferait la part trop belle à certaines parties de la population. On est actuellement autour de 50 % de Français qui considèrent qu’il y a trop d’« assistanat » dans notre pays, une part équivalente estimant, en revanche, qu’il n’y a pas assez de solidarité envers les gens qui en ont besoin.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Travail, allocations : pourquoi le débat est relancé                 L’incertitude accrue sur le pouvoir d’achat des Français – leur première préoccupation –, sur l’inflation ou la question des salaires aiguise cette tendance et un sentiment d’injustice entre une France qui se battrait pour travailler et une France qui recevrait indûment certaines allocations. Un sentiment et une frustration qui peuvent tourner au ressentiment. A fortiori dans un pays où l’idée prédomine maintenant que la menace a changé, que le chômage a considérablement régressé et que les entreprises n’arrivent plus à recruter.          Cette critique a-t-elle une coloration politique spécifique ?          Oui, la critique est nettement plus marquée chez les sympathisants du parti Les Républicains et ceux du Rassemblement national. Mais elle touche aussi plus de 40 % des sympathisants du Parti socialiste et des écologistes ! Dans l’électorat populaire et surtout de la classe moyenne inférieure, elle est aussi particulièrement répandue.          François Ruffin (LFI) et Fabien Roussel (PCF), qui revendiquent, de différentes manières, être d’une gauche du travail, ne sont donc pas en décalage avec leur électorat ?          C’est plutôt une autre partie de la gauche qui est en décalage avec cet électorat. On peut s’interroger sur la manière de dire les choses, mais si la gauche abandonne le terrain du travail et la question de la juste solidarité, elle rate quelque chose d’essentiel. L’idée que le travail est une valeur intrinsèquement de droite est un contresens historique et philosophique et le risque pour une gauche qui ne valoriserait que la baisse du travail est de se couper de pans entiers de la société. Et cela, Fabien Roussel et François Ruffin l’ont bien compris.               Quand Paul Lafargue publie son Droit à la paresse [1883], il ne faut pas oublier qu’il est le gendre de Karl Marx et qu’il a parfaitement compris, au-delà de sa critique du travail comme aliénation, la fascination de Marx pour celui-ci. Il y a une tradition de gauche qui fait du travail une valeur émancipatrice, cardinale. Ce qui donne sa valeur au prolétariat, c’est qu’il travaille alors que la bourgeoisie est parasite. Vous retrouvez cela dans la dialectique du maître et de l’esclave chez [le philosophe allemand] Hegel.        Il vous reste 24.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/24/brice-teinturier-il-y-a-un-sentiment-que-l-equilibre-entre-les-droits-et-les-devoirs-n-est-pas-maintenu_6142998_823448.html"},"headline":"Brice Teinturier\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a un sentiment que l\u2019\u00e9quilibre entre les droits et les devoirs n\u2019est pas maintenu\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-24T09:53:28+02:00","datePublished":"2022-09-24T09:53:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Pour le directeur g\u00e9n\u00e9ral d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 d\u2019Ipsos, si la France reste attach\u00e9e \u00e0 la solidarit\u00e9, l\u2019id\u00e9e de contrepartie pour le RSA, replac\u00e9e dans le d\u00e9bat public par Emmanuel Macron, est \u00ab\u00a0largement admise\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/4934e52_1663941553476-dsc-3394.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-4">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Un des objectifs de cette réunion serait de discuter des « enjeux et [de] la nécessité de cette réforme ». Le scénario d’un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) divise la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Réforme des retraites             Réforme des retraites : une réunion autour d’Emmanuel Macron et Elisabeth Borne prévue la semaine prochaine      Un des objectifs de cette réunion serait de discuter des « enjeux et [de] la nécessité de cette réforme ». Le scénario d’un amendement au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) divise la majorité présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h47, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Emmanuel Macron et Elisabeth Borne réuniront la semaine prochaine les chefs de la majorité et les ministres concernés pour faire le point sur la manière d’engager la réforme des retraites, a annoncé l’entourage du chef de l’Etat samedi 24 septembre.            A l’issue d’un déjeuner vendredi entre le président de la République et la première ministre, « toutes les options rest[aient] sur la table », a assuré l’entourage présidentiel. Selon cette source, il s’agira notamment de discuter des « enjeux et [de] la nécessité de cette réforme ».            Emmanuel Macron devrait à cette occasion « rappeler les fondamentaux et mettre tout le monde en ordre de marche », a déjà anticipé un membre de la majorité. Le scénario d’un amendement gouvernemental au projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), qui sera présenté lundi en conseil des ministres, divise la majorité présidentielle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron parie sur le réforme des retraites pour renouer avec son ambition réformatrice                   Réformer les retraites à l’été 2023            Le 12 septembre, le chef de l’Etat avait déclaré devant la presse que cette décision appartenait au gouvernement mais que la réforme ne pouvait pas attendre. Les détracteurs de l’option PLFSS, dont la présidente Renaissance de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, estiment nécessaire de prendre le temps de la concertation et de passer par un projet de loi l’an prochain.                 « Le président a toujours dit que la réforme serait faite dans la concertation, mais la concertation ne doit pas être utilisée comme une manœuvre dilatoire par ceux qui ne veulent juste pas de la réforme et qui n’en voudront toujours pas dans trois mois ou trois ans », a insisté un conseiller de l’exécutif, en référence au monde syndical. Elisabeth Borne, à qui Emmanuel Macron a demandé de « trouver la bonne manœuvre » avec le Parlement, devrait pour sa part s’en expliquer lundi matin sur BFM-TV et RMC.            « Le président et la cheffe du gouvernement sont alignés sur un principe fondamental : cette réforme doit voir le jour à l’été 2023 », a-t-on encore dit dans l’entourage du chef de l’Etat. « Le président considère que, tout comme les députés de sa majorité, il a un mandat très clair des Français pour réformer », a-t-on ajouté de même source.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme des retraites : la tension monte avec les organisations syndicales                   Le président du MoDem, François Bayrou, farouchement opposé à l’option PLFSS, a déclaré pour sa part vendredi espérer avoir convaincu l’exécutif de renoncer à réformer les retraites « subrepticement ». Jeudi, devant les parlementaires du parti centriste, Elisabeth Borne a enjoint aux différentes composantes de la majorité de « parler d’une seule voix ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/24/reforme-des-retraites-une-reunion-autour-d-emmanuel-macron-et-elisabeth-borne-prevue-la-semaine-prochaine_6142997_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme des retraites\u00a0: une r\u00e9union autour d\u2019Emmanuel Macron et\u00a0Elisabeth Borne pr\u00e9vue la semaine prochaine","dateCreated":"2022-09-24T09:47:00+02:00","datePublished":"2022-09-24T09:47:00+02:00","dateModified":"2022-09-24T10:11:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"keywords":["Politique","R\u00e9forme des retraites"],"description":"Un des objectifs de cette r\u00e9union serait de discuter des \u00ab\u00a0enjeux et [de] la n\u00e9cessit\u00e9 de cette r\u00e9forme\u00a0\u00bb. Le sc\u00e9nario d\u2019un amendement au projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale (PLFSS) divise la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/24/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/88a6742_1664004472959-girette-hl-larefd1-111036.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9forme des retraites","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/debat-sur-les-retraites/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-5">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a donné jeudi 22 septembre le coup d’envoi de la réforme qui vise à créer un guichet unique, physique et numérique, pour les demandeurs d’emploi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emploi             France Travail : vers un guichet unique pour l’emploi      Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a donné jeudi 22 septembre le coup d’envoi de la réforme qui vise à créer un guichet unique, physique et numérique, pour les demandeurs d’emploi.          Par Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 09h36, mis à jour à 09h57    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Dussopt, ministre du travail, du plein emploi et de l’insertion, à Paris, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Le flou qui entoure la création de France Travail se dissipe peu à peu. Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a donné le coup d’envoi de la réforme, jeudi 22 septembre, lors d’un déplacement à Lyon, accompagné du haut-commissaire à l’emploi, Thibaut Guilluy, chargé de la mission de préfiguration lancée le 12 septembre. Tous deux ont également reçu, vendredi, tous les acteurs concernés par le dossier pour un « comité des parties prenantes », au ministère du travail.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Travail, allocations : pourquoi le débat est relancé                 Pour le gouvernement, France Travail est l’un des huit chantiers – avec la réforme de l’assurance-chômage, la réforme des retraites, les assises du travail… – qui doivent permettre d’aller vers son objectif de plein-emploi d’ici à la fin du quinquennat. Le but de la nouvelle structure est d’améliorer à la fois l’accompagnement des entreprises et celui des personnes vers l’emploi. Le calendrier est désormais connu dans les grandes lignes. Durant trois mois, dix groupes de travail devront établir un diagnostic et définir des principes d’action et rendront leurs avis en décembre. Début 2023, seront déployées des expérimentations territoriales dans dix bassins d’emploi, lors desquelles seront testées plusieurs évolutions envisagées. Le gouvernement souhaite ensuite lancer officiellement France Travail fin 2023, début 2024.          Un guichet unique, physique et numérique          Redoutée par beaucoup de monde, une fusion des différents organismes (Pôle emploi, missions locales, associations, etc.) ne devrait cependant pas être l’option retenue. L’idée est plutôt de créer un guichet unique, physique et numérique, pour les demandeurs d’emploi, quel que soit leur profil, qui seraient ensuite réorientés vers les différentes structures. Avec l’objectif, aussi, de mieux coordonner tous ces acteurs. Car aujourd’hui, de nombreux chômeurs ou allocataires du revenu de solidarité active (RSA) sont mal pris en charge.               Par exemple, en Corrèze, aucun bénéficiaire du RSA n’est orienté vers Pôle emploi, selon un document du comité des parties prenantes que Le Monde s’est procuré. De même, d’après le document, moins de 60 % des personnes au RSA ont un contrat d’engagement réciproque, qui définit normalement les règles d’accompagnement. Le gouvernement a d’ores et déjà annoncé une réforme du RSA visant à conditionner ce dernier à quinze à vingt heures d’activité hebdomadaire. Celle-ci se fera en même temps que France Travail et sera expérimentée dans les mêmes bassins d’emploi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brice Teinturier : « Il y a un sentiment que l’équilibre entre les droits et les devoirs n’est pas maintenu »                 Reste que pour améliorer cette coordination, il faut que toutes les entités participant au projet veuillent aller dans le même sens. Si les régions ont donné un avis clair et défendent leur « capacité à orchestrer France Travail au niveau de son territoire », les départements ne veulent pas finir avec un rôle de sous-traitant. « On veut coconstruire les choses avec le gouvernement, explique François Sauvadet, président de l’Assemblée des départements de France. On ne veut pas recevoir simplement des injonctions. Mais les premiers signes de dialogue sont très positifs. »                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/24/france-travail-un-guichet-unique-pour-l-emploi-a-la-fin-2023_6142996_823448.html"},"headline":"France Travail\u00a0: vers un guichet unique pour l\u2019emploi","dateCreated":"2022-09-24T09:36:57+02:00","datePublished":"2022-09-24T09:36:57+02:00","dateModified":"2022-09-24T09:57:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a donn\u00e9 jeudi 22\u00a0septembre le coup d\u2019envoi de la r\u00e9forme qui vise \u00e0 cr\u00e9er un guichet unique, physique et num\u00e9rique, pour les demandeurs d\u2019emploi.","author":[{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/67/0/5000/2500/1342/671/60/0/ea359da_1663954664433-girette-hl-larefd2-166021.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-6">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de responsables politiques et d’économistes explique que la gauche doit arrêter d’être défaitiste en renonçant au plein-emploi. Elle ne doit pas oublier l’importance du travail dans la société, et ce que nous devons tous à ceux qui l’assument.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                       Débats       Politique         « Il faut remercier François Ruffin et Fabien Roussel d’avoir remis le travail au cœur du débat à gauche »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de responsables politiques et d’économistes explique que la gauche doit arrêter d’être défaitiste en renonçant au plein-emploi. Elle ne doit pas oublier l’importance du travail dans la société, et ce que nous devons tous à ceux qui l’assument.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La place du travail dans la société et dans le projet que la gauche doit proposer aux Français ne devrait pas faire polémique. Au-delà des slogans et des petites phrases qui ont été échangées par les uns et les autres, François Ruffin (député La France insoumise) et Fabien Roussel (député du Nord et secrétaire national du Parti communiste français) ont rappelé que les aspirations de nos concitoyens ne sont pas celles d’une société post-travail, mais celles d’une société qui puisse apporter à chacun un travail digne et vecteur d’émancipation.          Commençons par rappeler une évidence : il n’y a pas de société sans travail. Cela est vrai pour tout système économique, qu’il soit capitaliste ou non. De fait, le travail, qu’il soit salarié, indépendant, familial ou produit bénévolement pour une association, est la seule source de richesse pour la communauté.          L’Etat social s’est ainsi construit          Karl Marx (1818-1883) lui-même, théoricien de la valeur travail, n’a jamais nié son importance. Lorsqu’il développe au milieu du XIXe siècle ses réflexions et ses écrits sur le système capitaliste, il dénonce l’aliénation par le travail du prolétaire dépossédé de son individualité et de sa contribution personnelle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabien Roussel : « J’assume défendre le parti du travail »                 Le prolétaire est celui qui ne possède que sa force de travail, qu’il vend contre un subside de misère. L’idée commune du XIXe siècle, chez tous les philosophes et acteurs d’un mouvement socialiste en construction, c’est que l’émancipation des travailleurs doit passer par leur association, leur rendant ainsi la maîtrise de l’outil de travail et le bénéfice de son produit.               Face au travail exploité incarné par le salariat, le socialisme rêvait d’un travail émancipé, organisé collectivement par les travailleurs eux-mêmes. Mais le salariat s’est étendu, tant et si bien qu’au début du XXe siècle, les conditions d’organisation de la production et de nos sociétés en ont fait le vecteur principal de distribution des revenus, notamment par la création de la Sécurité sociale.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Contrairement à ce qu’affirme Fabien Roussel, il n’y a plus de séparation claire entre le monde du travail et celui des prestations sociales »                 De son côté, le droit social est venu protéger le salarié, améliorer ses conditions de travail et défendre l’expression syndicale au sein des entreprises.          L’Etat social s’est ainsi construit patiemment, comme le rappelle l’économiste Christophe Ramaux dans son dernier ouvrage, Pour une économie républicaine. Une alternative au néolibéralisme (De Boeck, 336 pages, 21,90 euros). L’une de ses applications concrètes fut d’attacher au statut de salarié un cadre légal visant à sortir de l’arbitraire capitaliste.          Une même logique d’aliénation        Il vous reste 62.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/24/il-faut-remercier-francois-ruffin-et-fabien-roussel-d-avoir-remis-le-travail-au-c-ur-du-debat-a-gauche_6142976_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Il faut remercier Fran\u00e7ois Ruffin et Fabien Roussel d\u2019avoir remis le travail au c\u0153ur du d\u00e9bat \u00e0 gauche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-24T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-09-24T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","\u00c9conomie","Emploi","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de responsables politiques et d\u2019\u00e9conomistes explique que la gauche doit arr\u00eater d\u2019\u00eatre d\u00e9faitiste en renon\u00e7ant au plein-emploi. Elle ne doit pas oublier l\u2019importance du travail dans la soci\u00e9t\u00e9, et ce que nous devons tous \u00e0 ceux qui l\u2019assument.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/0f68c15_692338897-378145.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-7">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Face aux difficultés de recrutement, ce thème traditionnel de la droite est désormais repris jusqu’au Parti communiste. Le chef de l’Etat lui-même oppose « ceux qui bossent » et les bénéficiaires des allocations.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emploi             Travail, allocations : pourquoi le débat est relancé      Face aux difficultés de recrutement, ce thème traditionnel de la droite est désormais repris jusqu’au Parti communiste. Le chef de l’Etat lui-même oppose « ceux qui bossent » et les bénéficiaires des allocations.          Par Sarah Belouezzane, Julie Carriat, Clément Guillou et Thibaud Métais         Publié aujourd’hui à 05h49, mis à jour à 11h36    Temps de Lecture 7 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Gabriel Attal, ministre délégué chargé des comptes publics, invité à débattre à  la Fête de « L’Humanité »,  et Fabien Roussel,  secrétaire national du PCF, à Brétigny-sur-Orge (Essonne), le 9  septembre.   GUILLAUME HERBAUT /  VU POUR « LE MONDE »               C’est une musique ancienne qui résonne fortement depuis cet été. Une partition que joue par cœur le patronat, à la faveur d’un contexte de fortes pénuries de main-d’œuvre, et sur laquelle s’appuie le gouvernement pour lancer dès cet automne un vaste programme de réformes du travail : puisque de nombreux emplois sont non pourvus mais que le chômage stagne autour de 7,5 % de la population active, cela signifierait que les demandeurs d’emploi se satisfont d’une situation jugée confortable.          Dès juillet, le président de la République, Emmanuel Macron, s’était montré offensif à propos des travailleurs qui refuseraient de prendre certains postes qu’ils ne jugent pas assez attractifs. « S’ils peuvent trouver et aller vers un autre métier, je l’entends très bien. Si, derrière, la réponse, c’est “je vais bénéficier de la solidarité nationale pour réfléchir à ma vie”, j’ai du mal à l’entendre. Parce que cette solidarité nationale, c’est ceux qui bossent qui la payent, et une nation, c’est un tout organique », avait lancé le chef de l’Etat lors de son entretien du 14-Juillet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour son entretien du 14-Juillet, Emmanuel Macron campe sur ses positions                 Depuis, ministres et députés de la majorité le répètent à l’unisson : il faut inciter plus vivement les chômeurs à prendre les emplois non pourvus. « Il est insupportable de voir que notre taux de chômage ne baisse pas alors que tous les chefs d’entreprise font face à des problèmes de recrutement », assurait, début septembre, le ministre du travail, Olivier Dussopt, pour justifier la réforme de l’assurance-chômage.          Mesures moins impopulaires          Mais outre l’antienne attendue des chefs d’entreprise, les députés macronistes font inlassablement état de l’incompréhension d’une partie grandissante de la population face à cette situation. « Pas une journée ne passe sans qu’on me parle de ça en circonscription, confie ainsi la députée du Nord Charlotte Parmentier-Lecocq (Renaissance). On entend régulièrement les Français se plaindre qu’il y a “trop d’assistés”. Cela peut même devenir un sujet de tension sociale entre ceux qui bossent et ceux qui sont au chômage, c’est un vrai risque. » « C’est le vieux conflit entre smicard et rmiste qui revient. Notre boulot, c’est de créer un différentiel de revenu en faveur de celui qui travaille », ajoute son homologue de la Vienne Sacha Houlié.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brice Teinturier : « Il y a un sentiment que l’équilibre entre les droits et les devoirs n’est pas maintenu »                 Durcissement des règles d’indemnisation de l’assurance-chômage, conditionnement du revenu de solidarité active (RSA) à une quinzaine d’heures d’activité par semaine… L’exécutif entend profiter de ce cadre qu’il estime favorable pour pousser des mesures qui auraient pu s’avérer impopulaires en d’autres temps, afin d’atteindre l’objectif du plein-emploi – autour de 5 % de chômage – fixé par le président de la République, Emmanuel Macron, pour son second quinquennat. « On nous dit qu’il va falloir réduire les droits des chômeurs pour parvenir au plein-emploi ? Ce n’est pas vrai », tempérait le secrétaire général de la CFDT Laurent Berger dans Le Monde, fin août, rappelant que le problème vient aussi d’un manque d’attractivité des métiers en tension.        Il vous reste 72.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/24/le-debat-sur-l-assistanat-fait-son-retour-a-la-faveur-de-la-crise-economique_6142975_823448.html"},"headline":"Travail, allocations\u00a0: pourquoi le d\u00e9bat est relanc\u00e9","dateCreated":"2022-09-24T05:49:33+02:00","datePublished":"2022-09-24T05:49:33+02:00","dateModified":"2022-09-24T11:36:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Emploi","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Face aux difficult\u00e9s de recrutement, ce th\u00e8me traditionnel de la droite est d\u00e9sormais repris jusqu\u2019au Parti communiste. Le chef de l\u2019Etat lui-m\u00eame oppose \u00ab\u00a0ceux qui bossent\u00a0\u00bb et les b\u00e9n\u00e9ficiaires des allocations.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
,{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
,{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/1032/0/6880/3440/1342/671/60/0/4934e52_1663941553476-dsc-3394.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-8">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Si la structuration du plan d’aide de l’Etat avance, la question des transports reste un sujet de tensions majeur entre la mairie de Marseille et la métropole.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Économie             Un an après, le plan de Macron pour Marseille face à ses derniers arbitrages      Si la structuration du plan d’aide de l’Etat avance, la question des transports reste un sujet de tensions majeur entre la mairie de Marseille et la métropole.          Par Gilles Rof (Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h17    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/24/19-9">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ La gauche appelle au boycott politique de la compétition quand la droite et le gouvernement, pourtant critiques des dérives environnementales et sociales de l’émirat, refusent que la France n’y soit pas représentée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       Coupe du monde 2022             Mondial 2022 au Qatar : entre indignation et refus du boycott, les partis politiques français divisés      La gauche appelle au boycott politique de la compétition quand la droite et le gouvernement, pourtant critiques des dérives environnementales et sociales de l’émirat, refusent que la France n’y soit pas représentée.          Par Marie Pouzadoux         Publié hier à 19h09, mis à jour hier à 21h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     
<article-nb="2022/09/24/19-10">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ « Je déplore les attaques personnelles dont je fais l’objet et constate que les conditions d’exercice de mes fonctions ne sont plus réunies », souligne l’élu de 42 ans dans un communiqué.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Police et justice             Chantage à la « sextape » à Saint-Etienne : mis en cause dans l’affaire Perdriau, l’adjoint Samy Kéfi-Jérôme annonce sa démission      « Je déplore les attaques personnelles dont je fais l’objet et constate que les conditions d’exercice de mes fonctions ne sont plus réunies », souligne l’élu de 42 ans dans un communiqué.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h44, mis à jour hier à 20h25    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Gaël Perdriau, le 18 septembre 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Samy Kéfi-Jérôme, un des adjoints du maire de Saint-Etienne (Les Républicains) mis en cause dans l’affaire de chantage politique à la « sextape » qui secoue la ville depuis la fin d’août, a annoncé vendredi 23 septembre avoir démissionné de ses mandats à la ville et à la métropole de Saint-Etienne.            « J’ai présenté ce matin ma démission de mes mandats de conseiller municipal et conseiller métropolitain [à la préfète de la Loire] et j’en ai informé monsieur le maire », écrit l’adjoint municipal à l’éducation dans un communiqué.                 Dans la tourmente depuis les confessions d’un ancien proche de la municipalité sur un « barbouzage de mœurs » remontant à 2015, le maire Gaël Perdriau (LR) a pour sa part décidé jeudi de déléguer ses fonctions représentatives à la métropole et à la mairie dans un souci de retour à la « sérénité ». En début de semaine, l’élu de 50 ans avait déjà limogé son directeur de cabinet, également sous le feu des critiques à cause de son rôle présumé dans le chantage.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Saint-Etienne, l’onde de choc de l’affaire Perdriau                   « Une profonde injustice »            L’affaire a éclaté à la fin d’août quand le site Mediapart a publié les confessions détaillées de l’ancien compagnon de M. Kéfi-Jérôme sur le tournage d’une vidéo compromettante, commanditée selon lui par le maire et son entourage pour neutraliser l’ex-premier adjoint centriste, Gilles Artigues. Selon lui, l’opération a été rétribuée par l’intermédiaire de prestations fictives facturées à deux associations culturelles subventionnées par la mairie.            Gaël Perdriau a été placé en garde à vue le 13 septembre, en même temps que son délateur, son adjoint à l’éducation et son directeur de cabinet. « Je déplore les attaques personnelles dont je fais l’objet et constate que les conditions d’exercice de mes fonctions ne sont plus réunies », souligne vendredi dans son communiqué Samy Kéfi-Jérôme en soulignant qu’il vit « comme une profonde injustice » les accusations le visant.                L’élu de 42 ans siégeait au conseil municipal de Saint-Etienne depuis 2014, date de l’élection de Gaël Perdriau à la tête de cette ville en plein déclin industriel. Il n’a pas démissionné de ses fonctions au conseil régional mais avait été suspendu, fin août, de ses fonctions de délégué à la stratégie digitale par le président de la région, Laurent Wauquiez (LR).                             Lire aussi :  Chantage à la « sextape » à Saint-Etienne : le maire, Gaël Perdriau, visé par une procédure d’exclusion par Les Républicains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Egypte de Nasser  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/23/chantage-a-la-sextape-a-saint-etienne-mis-en-cause-dans-l-affaire-perdriau-l-adjoint-samy-kefi-jerome-annonce-sa-demission_6142890_3224.html"},"headline":"Chantage \u00e0 la \u00ab\u00a0sextape\u00a0\u00bb \u00e0 Saint-Etienne\u00a0: mis en cause dans l\u2019affaire Perdriau, l\u2019adjoint Samy K\u00e9fi-J\u00e9r\u00f4me annonce sa d\u00e9mission","dateCreated":"2022-09-23T14:44:45+02:00","datePublished":"2022-09-23T14:44:45+02:00","dateModified":"2022-09-23T20:25:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Je d\u00e9plore les attaques personnelles dont je fais l\u2019objet et constate que les conditions d\u2019exercice de mes fonctions ne sont plus r\u00e9unies\u00a0\u00bb, souligne l\u2019\u00e9lu de 42 ans dans un communiqu\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/18/2797/0/3448/1724/1342/671/60/0/a7fe51b_5225018-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-11">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les propos du député de La France insoumise, vendredi, ont été condamnés à droite comme à gauche, y compris par une partie de ses alliés de la Nupes, qui jugent que ses propos participent à minimiser les violences faites aux femmes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                          Politique       La France insoumise             Affaire Quatennens : « Une gifle (…) n’est pas égale à un homme qui bat sa femme tous les jours », affirme Manuel Bompard      Les propos du député de La France insoumise, vendredi, ont été condamnés à droite comme à gauche, y compris par une partie de ses alliés de la Nupes, qui jugent que ses propos participent à minimiser les violences faites aux femmes.       Le Monde     Publié hier à 12h20, mis à jour hier à 18h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         C’est une nouvelle phrase qui attise le feu des critiques en direction de La France insoumise (LFI) face à sa réponse jugée inappropriée à l’affaire Quatennens. Tout en affirmant ne pas « minimiser les faits », le député « insoumis » des Bouches-du-Rhône, Manuel Bompard, un proche de Jean-Luc Mélenchon, a affirmé vendredi 23 septembre à l’antenne de CNews qu’« une gifle n’est jamais acceptable, mais elle n’est pas égale à un homme qui bat sa femme tous les jours ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Quatennens : Jean-Luc Mélenchon ne regrette rien, au risque de plonger LFI dans la crise                   « Une gifle n’est pas égale à une personne qui est accusée de viol après avoir drogué les personnes (…). Il faut qu’on arrive sur ces sujets à avoir de la nuance », a-t-il argumenté en référence aux accusations de viol ciblant l’ancien ministre des solidarités Damien Abad, pour expliquer son opposition à une démission de M. Quatennens de son poste de député, alors que ce dernier s’est mis en retrait de son parti après avoir reconnu avoir giflé son épouse, qui a déposé une main courante contre lui.                 En milieu de journée, Manuel Bompard a tenu à préciser ses dires dans un communiqué, assurant : « Je n’ai jamais dit, ni pensé, qu’une gifle n’était pas grave. C’est un fait grave et inacceptable et je l’ai rappelé ce matin dans mon propos. » « Je rappelle seulement des principes fondamentaux en droit : la proportionnalité de la peine (…) et l’individualisation des peines », justifie-t-il.            « Un tort considérable » à la lutte contre les violences faites aux femmes            Si le député est revenu sur ses propos quelques heures après avoir pris la parole à l’antenne, c’est parce que ces derniers ont très vite fait réagir les autres formations politiques et le gouvernement. « Des propos abjects qui banalisent la violence. Des propos qui abîment le combat contre les violences faites aux femmes. Des propos qui vous discréditent totalement sur ce sujet », a ainsi condamné Isabelle Rome, ministre déléguée chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes, dans un post sur Twitter.            « Taisez-vous, maintenant ! Ça suffit !! C’est à la justice de juger cette affaire. Vos propos font un tort considérable au combat pour la protection des femmes face aux violences », a également réagi par un tweet Marlène Schiappa, actuelle secrétaire d’Etat à l’économie sociale et solidaire, anciennement chargée de l’égalité entre les femmes et les hommes et de la lutte contre les discriminations (2017-2020). « En disant cela, monsieur, vous oubliez sûrement que justement “ça commence souvent par une gifle” », s’est aussi indignée la députée Renaissance Prisca Thevenot sur le même réseau social.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon, ses lieutenants et les féministes « insoumises »                   Pour la députée écologiste et militante féministe Sandrine Rousseau, membre de la Nupes, « une gifle à sa conjointe est un délit. (…) Tous ces mots-là sont des mots qui minimisent ces actes [de violence] », s’est-elle désolée sur LCI. « Je rappelle qu’il y a 230 000 femmes qui subissent actuellement des violences conjugales », a-t-elle ajouté, avant de signaler : « Manuel Bompard doit entendre que dès le premier geste, dès la première gifle, on dit aux femmes “vous devez partir [de chez vous]”, et ce n’est pas pour rien. »                La porte-parole du Parti socialiste, Gabrielle Siry-Houari, connue pour ses engagements féministes, a ajouté sur Twitter : « Les violences faites aux femmes sont gravissimes quelle que soit leur "fréquence". Leurs auteurs ne sauraient nous représenter politiquement. Aucun contexte ne peut justifier les violences conjugales ; aucun contexte ne les rend plus acceptable qu’un autre. »            A l’extrême droite, l’eurodéputé Gilbert Collard a également cinglé : « Manuel Bompard instaure une hiérarchie dans les violences faites aux femmes (…) : la hiérarchisation est, en elle-même, insupportable ! »            Les impairs de Jean-Luc Mélenchon depuis l’affaire            Les propos de Manuel Bompard arrivent dans un contexte particulièrement tendu au sein de son parti. Après l’annonce de la mise en retrait d’Adrien Quatennens le 18 septembre, c’est le chef de file de LFI, Jean-Luc Mélenchon, qui a d’abord multiplié les impairs et s’est attiré les critiques de l’ensemble des responsables politiques.                M. Mélenchon avait réagi immédiatement à cette décision dans un tweet dénonçant « la malveillance policière, le voyeurisme médiatique, les réseaux sociaux, [qui] se sont invités dans le divorce conflictuel d’Adrien et Céline Quatennens ». Il insistait : « Adrien décide de tout prendre sur lui. Je salue sa dignité et son courage. Je lui dis ma confiance et mon affection. »            En l’absence de mots pour la victime et des propos jugés relativistes au sujet des violences faites aux femmes, le message de M. Mélenchon a très vite été dénoncé sur les réseaux sociaux, forçant le chef d’orchestre de la Nupes à en poster un second pour rectifier le tir quelques heures plus tard, sans succès. « Je pèse mes mots tout le temps », a-t-il assuré au micro de « Quotidien » jeudi tout en affirmant ne pas regretter ses tweets.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Quatennens, une première faille dans la domination de Jean-Luc Mélenchon à LFI                   La première ministre, Elisabeth Borne, avait jugé mardi « extrêmement choquant d’avoir quelqu’un qui banalise les violences intrafamiliales ». Pour sa part, la dirigeante du Rassemblement national, Marine Le Pen, avait réagi sur France Inter aux tweets de M. Mélenchon, affirmant : « Réussir à faire un tweet avec autant de propos laudateurs à l’égard de quelqu’un qui exprime l’aveu d’avoir commis des violences, c’est quand même incroyable. »                Les propos de M. Mélenchon ont aussi créé le malaise au sein de LFI et de la Nupes.  « Une gifle est une violence », avait tenté de réaffirmer la députée LFI Danièle Obono, jeudi, sur Twitter, tout en affirmant ne pas désavouer M. Mélenchon mais faire un « rappel des fondamentaux [de LFI] et un appel à continuer le travail long et difficile ». Lors de la conférence de presse de rentrée du groupe LFI à l’Assemblée, mardi, les députés du parti avaient reconnu « tâtonner » sur une question « complexe ».                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/23/affaire-quatennens-une-gifle-n-est-pas-egale-a-un-homme-qui-bat-sa-femme-tous-les-jours-affirme-manuel-bompard_6142875_823448.html"},"headline":"Affaire Quatennens\u00a0: \u00ab\u00a0Une gifle (\u2026) n\u2019est pas \u00e9gale \u00e0 un homme qui bat sa femme tous les jours\u00a0\u00bb, affirme Manuel Bompard","dateCreated":"2022-09-23T12:20:27+02:00","datePublished":"2022-09-23T12:20:27+02:00","dateModified":"2022-09-23T18:28:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","La France insoumise"],"description":"Les propos du d\u00e9put\u00e9 de La France insoumise, vendredi, ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s \u00e0 droite comme \u00e0 gauche, y compris par une partie de ses alli\u00e9s de la Nupes, qui jugent que ses propos participent \u00e0 minimiser les violences faites aux femmes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/c4f3d28_1663943925373-jmug220828010.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-12">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Les industriels veulent obtenir une révision de la clause de sauvegarde, une taxe spécifique au secteur, dont ils jugent le montant trop élevé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Financement de la santé             Budget de la Sécurité sociale : les industriels pharmaceutiques veulent un allégement de leurs impôts      Les industriels veulent obtenir une révision de la clause de sauvegarde, une taxe spécifique au secteur, dont ils jugent le montant trop élevé.          Par Zeliha Chaffin         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 A quelques jours de la présentation, lundi 26 septembre, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, dont l’objectif est de déterminer les orientations budgétaires du gouvernement en matière de dépenses de santé pour 2023, l’agitation gagne les industriels du médicament. Parmi les sujets de crispation : la clause de sauvegarde, une taxe spécifique au secteur pharmaceutique, dont le montant a explosé en 2021. Inquiets, les laboratoires appellent depuis plusieurs mois à en revoir les modalités, mais sont en désaccord sur les corrections à y apporter.          Créée en 1999, cette contribution fiscale, qui a déjà subi quatre refontes depuis 2015, vise à assurer le respect de l’objectif national des dépenses de l’Assurance-maladie. Pour cela, elle fixe chaque année à l’ensemble des industriels pharmaceutiques un montant seuil de chiffre d’affaires sur les ventes de médicaments remboursables, établi en fonction des prévisions de croissance du marché. En cas de dépassement de cette ligne rouge, les laboratoires sont alors collectivement ponctionnés – au prorata de leurs chiffres d’affaires – d’une partie de leurs gains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’automne des grands chantiers pour le secteur de la santé                 Un mécanisme qui fait bondir les vendeurs de médicaments génériques et de produits matures. Ces derniers déplorent, entre autres, de devoir payer la note dans les mêmes proportions que les laboratoires de médicaments originaux, alors même qu’ils permettent déjà à l’Etat de réaliser des économies en commercialisant des copies de médicaments moins chères que les originaux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les astuces des laboratoires pharmaceutiques pour prolonger leurs monopoles sur leurs médicaments                 « Nous faisons faire 2,5 milliards à 3 milliards d’euros par an d’économies à la collectivité. Nos dix plus gros laboratoires de génériques ont une rentabilité de seulement 2 %, soit deux fois moins que nos voisins européens. Il faudrait préserver ce secteur au lieu de nous taper dessus avec une taxe carbone, alors qu’on roule à vélo électrique », souligne Stéphane Joly, président du Gemme, l’organisation professionnelle des industriels du médicament générique.          « Montant excessif »          Les spécialistes des génériques réclament une révision des modalités de cette taxe, dont le coût ne devrait pas, selon eux, être calculé uniquement sur le chiffre d’affaires des laboratoires, mais aussi sur leur contribution réelle à la croissance du marché.           

<article-nb="2022/09/24/19-13">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Avec le retrait de Julien Bayou de la coprésidence du groupe Europe Ecologie-Les Verts et celui d’Adrien Quatennens de la coordination de La France insoumise, les deux formations de gauche sont empêtrées dans des affaires qui les décrédibilisent.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                     Débats       Editoriaux         Violences faites aux femmes : l’embarras de la Nupes   Éditorial   Le Monde    Avec le retrait de Julien Bayou de la coprésidence du groupe Europe Ecologie-Les Verts et celui d’Adrien Quatennens de la coordination de La France insoumise, les deux formations de gauche sont empêtrées dans des affaires qui les décrédibilisent.   Publié hier à 11h47, mis à jour hier à 11h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A la veille de la rentrée parlementaire, la gauche ne manque pas de sujets de mobilisation : la réforme des retraites à laquelle elle s’oppose, la taxation des superprofits pour laquelle elle milite, la transition écologique dont elle rêve d’être le fer de lance. Or, depuis une semaine, La France insoumise (LFI) et Europe Ecologie-Les Verts (EELV), deux des composantes de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), sont inaudibles sur ces sujets. Elles sont empêtrées, à des degrés divers, dans des affaires de violences faites aux femmes qui les décrédibilisent et par ricochet fragilisent tout l’édifice.            A LFI, Adrien Quatennens, le coordinateur du mouvement, a dû se mettre en retrait après que Le Canard enchaîné a révélé l’existence d’une main courante pour violences, déposée par sa femme en instance de divorce. Passe encore que le député du Nord se soit accordé cinq jours de réflexion avant de mettre entre parenthèses son rôle au sein de LFI. On conçoit que la décision soit personnellement difficile à assumer. Rien, en revanche, ne justifie la complaisance de Jean-Luc Mélenchon qui a accumulé les impairs à propos d’une cause qui est devenue l’un des principaux combats de sa formation. Le chef des « insoumis » a commencé par dénoncer la « malveillance policière, le voyeurisme médiatique, les réseaux sociaux » qui « se sont invités » dans ce « divorce conflictuel », avant de saluer la « dignité » et le « courage » d’« Adrien », sans un mot pour la victime. Depuis, il a un peu corrigé le tir sans parvenir à dissiper le malaise interne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Affaire Quatennens : Jean-Luc Mélenchon ne regrette rien, au risque de plonger LFI dans la crise                   A EELV, Julien Bayou, le coprésident du groupe, a dû lui aussi se mettre en retrait, mardi 20 septembre, après avoir été publiquement mis en cause par la députée Sandrine Rousseau, porte-voix de l’écoféminisme au sein du même parti. Le chef des Verts est accusé d’avoir eu un comportement déplacé à l’égard de son ex-compagne, qui a saisi pendant l’été l’instance interne qui gère le signalement des violences sexistes et sexuelles.            Un combat emblématique de la gauche            Les deux affaires ont peu à voir entre elles : dans la première, l’accusé a reconnu des actes de violence. Dans la seconde, les faits ne sont pas avérés. A EELV, le contexte du pré-congrès se prête en outre aux règlements de comptes. Il n’empêche, le résultat est le même : la gauche est prise en défaut sur l’un de ses combats les plus emblématiques parce qu’elle paraît incapable de mettre en adéquation ses paroles et ses actes.                 On peut certes admettre que toute révolution sociétale nécessite un temps d’adaptation. A gauche comme à droite, la libération de la parole des femmes, après des siècles de silence, prend à revers tous les partis qui ont été et restent souvent encore dominés par les hommes. Chaque révélation plonge dans l’embarras leurs chefs, accoutumés à l’étanchéité entre vie publique et vie privée. Aucun n’a l’autorité ni la volonté suffisantes, y compris au gouvernement, pour édicter des règles internes incontestables.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Julien Bayou plonge les partis de gauche dans la tourmente, après celle d’Adrien Quatennens                   Mais s’il en est un qui ne pouvait s’autoriser la moindre défaillance, c’est bien Jean-Luc Mélenchon. Le patron des « insoumis » a su attirer à lui les féministes, porter leur cause et encourager leur radicalité. En réagissant comme un chef de meute uniquement soucieux de défendre ses protégés, il les prend complètement à revers.            L’ébranlement de l’autorité de l’« insoumis » n’en est cependant qu’à ses débuts. Du Parti socialiste au Parti communiste en passant par EELV ou par les « insoumis », beaucoup soupirent bruyamment, mais personne n’est en mesure de lui disputer le leadership. La faute de Mélenchon est ainsi devenue en cette rentrée le boulet de toute la Nupes.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du lundi 26 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  L’Egypte de Nasser  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/23/violences-faites-aux-femmes-l-embarras-de-la-nupes_6142865_3232.html"},"headline":"Violences faites aux femmes\u00a0: l\u2019embarras de la Nupes","dateCreated":"2022-09-23T11:47:02+02:00","datePublished":"2022-09-23T11:47:02+02:00","dateModified":"2022-09-23T11:47:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Politique","Nupes","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Avec le retrait de Julien Bayou de la copr\u00e9sidence du groupe Europe Ecologie-Les Verts et celui d\u2019Adrien Quatennens de la coordination de La France insoumise, les deux formations de gauche sont emp\u00eatr\u00e9es dans des affaires qui les d\u00e9cr\u00e9dibilisent.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/0/0/3200/1600/1342/671/60/0/5ed5cfd_5331862-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/24/19-14">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Alors que le texte est examiné en première lecture au Sénat, le 30 septembre, la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, multiplie les consultations avec les parlementaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   International En Iran, les images de la vague de manifestations après la mort de Mahsa Amini                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   Le Goût du Monde  Article réservé à nos abonnés Manaus, envoûtante Amazonie                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Énergies renouvelables             Energies renouvelables : au Parlement, la majorité à la recherche d’un consensus      Alors que le texte est examiné en première lecture au Sénat, le 30 septembre, la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, multiplie les consultations avec les parlementaires.          Par Jérémie Lamothe et Mariama Darame         Publié hier à 10h17, mis à jour hier à 10h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Ce devait être une réforme consensuelle mais qui pourrait finalement se révéler bien plus périlleuse que prévu pour le gouvernement. Après un été marqué par les conséquences du réchauffement climatique et à l’approche d’un hiver où les risques de pénuries énergétiques sont réels, le gouvernement entend, par son projet de loi présenté lundi 26 septembre en conseil des ministres, accélérer le déploiement des énergies renouvelables en simplifiant les procédures administratives et en limitant la durée d’examen des recours juridiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veut une « accélération massive » sur le renouvelable                 Depuis Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), jeudi, le président de la République, Emmanuel Macron, a ainsi affiché son ambition d’aller « au moins deux fois plus vite » dans la mise en service du solaire et de l’éolien en France. « Il faut accélérer le crantage des projets pour qu’on ne puisse pas revenir en permanence en arrière sur les programmes lancés », défend le député MoDem des Yvelines Bruno Millienne.               Mais le projet de loi, dont l’examen devrait débuter au Sénat le 30 octobre, suscite contre lui de nombreuses réserves, entre une droite qui aurait préféré débattre de la relance de la filière du nucléaire et une gauche qui craint que le texte provoque une détérioration de la biodiversité. Alors que les oppositions à l’Assemblée nationale ont démontré, en juillet, qu’elles pouvaient nouer des alliances de circonstance pour mettre en minorité la coalition présidentielle, les débats risquent d’être vifs dans l’Hémicycle.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : un projet de loi et une circulaire pour aller « au moins deux fois plus vite »                 « C’est nouveau dans la méthode »          Pour la cheffe de file des députés Renaissance, Aurore Bergé, « c’est un texte compliqué pour tout le monde : pour [eux], pour aller chercher des alliés et pour les oppositions pour se déterminer face à ce sujet ». « Ça ne sera pas simple, mais je ne pense pas qu’on soit dans la même situation que le budget » qui pourrait être adopté par 49.3, espère, pour sa part, le président de la commission du développement durable à l’Assemblée, Jean-Marc Zulesi (Renaissance).          Pour donner des gages aux oppositions, la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, multiplie les consultations avec les parlementaires et ne ferme pas la porte à d’éventuelles modifications du texte lors de son passage à l’Assemblée et au Sénat. « C’est nouveau dans la méthode, reconnaît le sénateur écologiste Ronan Dantec. On a l’impression que le gouvernement cherche à trouver un consensus le plus large possible dans la société et un équilibre avec les parlementaires. »              « Il ne faut pas que ce soit le développement du renouvelable à tout prix », met-il toutefois en garde, en souhaitant notamment des améliorations sur le rôle des collectivités territoriales et des citoyens. « Il faut avoir de vraies concertations, si on veut augmenter l’acceptation de la population », abonde la coprésidente du groupe écologiste à l’Assemblée nationale, Cyrielle Chatelain. Si l’élue regrette la « vision très limitée du texte » pour le moment, elle préfère attendre la suite des négociations avec le gouvernement avant de se prononcer sur la position du groupe. Mais, pour les écologistes, le dilemme est grand : faut-il voter le texte, malgré les réserves des ONG et des associations écologistes, ou faut-il s’opposer et envoyer un message contradictoire sur un texte dont l’objectif est d’accélérer la mise en œuvre des énergies solaires et éoliennes ?        Il vous reste 24.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/23/energies-renouvelables-au-parlement-la-majorite-a-la-recherche-d-un-consensus_6142849_823448.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: au Parlement, la majorit\u00e9 \u00e0 la recherche d\u2019un consensus","dateCreated":"2022-09-23T10:17:37+02:00","datePublished":"2022-09-23T10:17:37+02:00","dateModified":"2022-09-23T10:28:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["S\u00e9nat","Assembl\u00e9e nationale ","\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","Climat","Politique"],"description":"Alors que le texte est examin\u00e9 en premi\u00e8re lecture au S\u00e9nat, le 30\u00a0septembre, la ministre de la transition \u00e9nerg\u00e9tique, Agn\u00e8s Pannier-Runacher, multiplie les consultations avec les parlementaires.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
,{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/77f038f_1663920781118-girette-hl-larefd1-111057.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-15">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ En visite à Saint-Nazaire, Emmanuel Macron a affirmé la nécessité d’accélérer le déploiement du solaire et de l’éolien pour rattraper le retard de la France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Énergies renouvelables             Energies renouvelables : un projet de loi et une circulaire pour aller « au moins deux fois plus vite »      En visite à Saint-Nazaire, Emmanuel Macron a affirmé la nécessité d’accélérer le déploiement du solaire et de l’éolien pour rattraper le retard de la France.          Par Perrine Mouterde         Publié hier à 09h53, mis à jour hier à 12h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, Christrophe Béchu, ministre de la transition écologique, et Agnès Pannier-Runacher, ministre de la transition énergétique, à Saint-Nazaire, en Loire-Atlantique, le 22 septembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Un projet de loi, des dispositions réglementaires, une impulsion politique. Depuis Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), où il a inauguré le premier parc éolien en mer au large des côtes françaises, Emmanuel Macron a esquissé, jeudi 22 septembre, les grandes lignes des différentes pistes visant à accélérer le déploiement des renouvelables. En affichant un objectif clair : aller « au moins deux fois plus vite » pour la mise en service de nouvelles installations. « Si on va plus lentement que nos voisins européens, on va avoir plus de problèmes », a ajouté le chef de l’Etat.          Les acteurs du secteur saluent l’ambition affirmée de miser sur les renouvelables pour faire face aux crises énergétique et climatique, alors que la France est aujourd’hui l’un des mauvais élèves de l’Union européenne en la matière. Ces sources d’énergie n’ont représenté, en 2021, que 19,3 % de la consommation finale brute d’énergie, bien en deçà du seuil de 23,7 % nécessaire pour respecter la trajectoire fixée par la feuille de route énergétique du pays.               Comment rattraper le retard ? Un projet de loi dit « d’accélération des énergies renouvelables », visant à simplifier les procédures, à libérer de l’espace pour l’installation de nouveaux projets et à mieux partager la valeur générée par ces sources d’énergie, doit être présenté lundi 26 septembre en conseil des ministres. « Ce texte va dans le bon sens mais oublie une fois encore la chaleur et le gaz renouvelable, alors que l’électricité ne représentera que 55 % de notre consommation en 2050 », note Alexandre Roesch, délégué général du Syndicat des énergies renouvelables.          Confondre « simplification et dérogation »          Parmi les mesures importantes du texte figurent, pour les représentants de la filière, la possibilité de mutualiser les débats publics concernant les projets de parcs éoliens offshore à l’échelle d’une façade maritime, pour donner davantage de visibilité aux différents usagers de la mer ; la reconnaissance du caractère d’« intérêt public majeur » des installations ; ou encore les dispositions facilitant les contrats d’achat d’électricité – des contrats conclus directement entre un producteur et un consommateur, généralement à long terme et à prix fixe.          Vivement contesté par les organisations de protection de l’environnement, l’article 3 figurant dans la version du projet de loi soumise à consultation a été supprimé. Il rendait possible un abaissement des seuils à partir desquels un projet aurait dû être soumis à une évaluation environnementale. « La simplification était très attendue mais le projet de loi a pris le sujet à l’envers en confondant simplification et dérogation, explique Jean-Baptiste Lebrun, le directeur du CLER-Réseau pour la transition énergétique. Les filières renouvelables ne demandent pas à être moins vigilantes quant à la protection de la biodiversité ou à d’autres enjeux. »        Il vous reste 50.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/23/renouvelables-un-projet-de-loi-et-une-circulaire-pour-aller-au-moins-deux-fois-plus-vite_6142844_823448.html"},"headline":"Energies renouvelables\u00a0: un projet de loi et une circulaire pour aller \u00ab\u00a0au moins deux fois plus vite\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-23T09:53:04+02:00","datePublished":"2022-09-23T09:53:04+02:00","dateModified":"2022-09-23T12:45:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies renouvelables"],"keywords":["\u00c9nergies","\u00c9nergies renouvelables","Plan\u00e8te","Politique"],"description":"En visite \u00e0 Saint-Nazaire, Emmanuel Macron a affirm\u00e9 la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019acc\u00e9l\u00e9rer le d\u00e9ploiement du solaire et de l\u2019\u00e9olien pour rattraper le retard de la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Perrine Mouterde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/23/0/0/3600/1800/1342/671/60/0/e9e571d_1663918779718-macron-saint-nazaire-eolien-29.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies renouvelables","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-renouvelables/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-16">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Si, en 2022, les accusations d’élections « truquées » ou « volées » n’ont pas connu le même succès en France qu’aux Etats-Unis, la pérennité des discours sur la fraude électorale dans les groupes complotistes révèle un risque de polarisation de la société française à long terme, estime la chercheuse Cécile Simmons dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Elections         « La reprise d’éléments de désinformation et de récits de fraude électorale venus des Etats-Unis reflète une internationalisation durable de ces discours »   Tribune        Cécile Simmons  Chercheuse à l’Institute for Strategic Dialogue        Si, en 2022, les accusations d’élections « truquées » ou « volées » n’ont pas connu le même succès en France qu’aux Etats-Unis, la pérennité des discours sur la fraude électorale dans les groupes complotistes révèle un risque de polarisation de la société française à long terme, estime la chercheuse Cécile Simmons dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Outre-Atlantique, la fouille de la résidence de Donald Trump par le FBI à Mar-a-Lago a ravivé le spectre des discours de fraude électorale que l’ancien président américain avait popularisés auprès de ses soutiens, lors de l’élection de 2020, et qui se sont soldés par la tragique prise du Capitole le 6 janvier 2021.          Depuis la dernière élection américaine, des inquiétudes ont émergé quant à la possible exportation d’un mouvement du type « Stop the Steal » [« arrêtez le vol », sous-entendu le vol de l’élection] sur les réseaux sociaux en Europe, lors de scrutins électoraux décisifs.          Les élections fédérales allemandes, en 2021, ont ainsi vu des campagnes coordonnées sur plusieurs plates-formes – de Facebook à Twitter, en passant des plates-formes à la modération limitée comme le réseau social russe VKontakte  et l’application Telegram – pour convaincre les électeurs que le scrutin était truqué.               Au cours des campagnes électorales de la présidentielle et des législatives, l’Institute for Strategic Dialogue (« Le spectre de la fraude électorale : l’impact des discours de désinformation pendant les élections de 2022 », par Roman Adamczyk, Sasha Morinière et Cécile Simmons, ISD France) a suivi la trajectoire des discours de désinformation français en amont, pendant et après le vote sur différentes plates-formes généralistes (Facebook, Instagram, Twitter) et espaces en ligne plus alternatifs (Telegram, Odysee).          Méfiance envers les processus démocratiques          Nos recherches montrent que si les récits de fraude électorale, qui se sont consolidés autour de plusieurs thématiques ou incidents (la question des cinq cents parrainages, la prétendue manipulation des sondages en faveur du président sortant, l’incident survenu sur France 2, à l’annonce des résultats du second tour) n’ont pas réussi à pénétrer l’espace informationnel français mainstream, leur succès durable dans les communautés antisystème et dans la complosphère souligne un risque de polarisation de la société française et montre qu’ils s’inscrivent dans le temps long.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : le fantasme persistant de la fraude électorale                 De plus, la reprise d’éléments de désinformation venus d’outre-Atlantique reflète une internationalisation durable de ces discours, susceptible de se poursuivre. Au cours de la campagne présidentielle en France des éléments de désinformation utilisés aux Etats-Unis, par les cercles pro-Trump, pour contester l’élection de Joe Biden, ont fait florès et ont été appliqués au contexte français dans certaines communautés complotistes et extrémistes, signe d’une perméabilité entre les discours des communautés en ligne dans l’Hexagone et les récits américains.            Il vous reste 50.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/23/la-reprise-d-elements-de-desinformation-et-de-recits-de-fraude-electorale-venus-des-etats-unis-reflete-une-internationalisation-durable-de-ces-discours_6142830_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La reprise d\u2019\u00e9l\u00e9ments de d\u00e9sinformation et de r\u00e9cits de fraude \u00e9lectorale venus des Etats-Unis refl\u00e8te une internationalisation durable de ces discours\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-23T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-23T07:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Elections"],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Destitution de Donald Trump","Elections","\u00c9lections am\u00e9ricaines","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","D\u00e9bats","Politique","Tribunes"],"description":"Si, en\u00a02022, les accusations d\u2019\u00e9lections \u00ab\u00a0truqu\u00e9es\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0vol\u00e9es\u00a0\u00bb n\u2019ont pas connu le m\u00eame succ\u00e8s en France qu\u2019aux Etats-Unis, la p\u00e9rennit\u00e9 des discours sur la fraude \u00e9lectorale dans les groupes complotistes r\u00e9v\u00e8le un risque de polarisation de la soci\u00e9t\u00e9 fran\u00e7aise \u00e0 long terme, estime la chercheuse C\u00e9cile Simmons dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Simmons","description":"Chercheuse \u00e0 l\u2019Institute for Strategic Dialogue"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/27/463/0/5555/2777/1342/671/60/0/3fbecd4_e4151ea22cb94ea088f7df30ab1f057c-e4151ea22cb94ea088f7df30ab1f057c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-17">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le chef de l’Etat et la première ministre, qui se réunissent vendredi, doivent décider de la méthode pour mener la réforme, alors que la majorité est largement divisée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron parie sur le réforme des retraites pour renouer avec son ambition réformatrice      Le chef de l’Etat et la première ministre, qui se réunissent vendredi, doivent décider de la méthode pour mener la réforme, alors que la majorité est largement divisée.          Par Matthieu Goar         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, lors d’un discours à la sous-préfecture de Loire-Atlantique, à Saint-Nazaire, le 22 septembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Emmanuel Macron surveille de près l’atterrissage de la première grande réforme possible de son second mandat, celle des retraites. Et, à chaque intervention, il tente de nettoyer un peu plus une piste encombrée par les réticences de sa propre majorité. En plein ciel, de retour de l’Assemblée générale des Nations unies, à New York, dans la nuit de mercredi à jeudi, le président de la République a insisté sur la « nécessité » de son projet. « Et la vérité, c’est qu’il faut travailler plus et produire plus de richesses dans notre pays si nous voulons protéger (…) et défendre le modèle social français », a-t-il déclaré dans une interview à BFM-TV. Sans s’avancer sur la méthode qui fait débat, le chef de l’Etat a remis ce dossier brûlant sur les épaules de sa première ministre et de son gouvernement, chargés de déterminer « comment cela doit cheminer » pour se poser « de la manière la plus apaisée possible ».           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/09/24/19-18">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le chef de file de La France insoumise a refusé de se dédire quant au soutien apporté au député du Nord, accusé de violences contre son épouse. Les partenaires de la Nupes s’inquiètent d’une attitude qui leur fait aussi du tort.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Jean-Luc Mélenchon             Affaire Quatennens : Jean-Luc Mélenchon ne regrette rien, au risque de plonger LFI dans la crise      Le chef de file de La France insoumise a refusé de se dédire quant au soutien apporté au député du Nord, accusé de violences contre son épouse. Les partenaires de la Nupes s’inquiètent d’une attitude qui leur fait aussi du tort.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 16h56    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean-Luc Mélenchon lors de la Fête de « L’Humanité », à La Base 217, au Plessis-Pâte et à Brétigny-sur-Orge (Essonne), le 10 septembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Les « insoumis » auraient aimé passer à autre chose, vite, fermer le ban et parler de la rentrée sociale, de la « grande marche » du 16 octobre, de tout plutôt que d’Adrien Quatennens, qui a reconnu, dimanche 18 septembre, des violences sur son épouse.          Malgré la mise en retrait du député du Nord, au fil des jours, l’affaire Quatennens prend des airs de crise. Et au lieu de cet élu, c’est Jean-Luc Mélenchon, faute de s’en être clairement distancié, qui se retrouve dans la tourmente. Après avoir soutenu dimanche le député, l’ancien sénateur socialiste est venu, jeudi matin, à l’Assemblée nationale discourir devant les 75 députés du groupe pour la première de leurs deux journées parlementaires.               Alors qu’il s’apprêtait à entrer au 110, rue de l’Université, une équipe de journalistes de l’émission « Quotidien » l’interpelle sur le sujet. Filmé tout du long, M. Mélenchon répond d’une manière étrange à la question : « Vous regrettez vos tweets sur Adrien Quatennens ? » « Monsieur, je pèse mes mots tout le temps, c’est vous qui regrettez ce que vous êtes en train de dire », répond-il au journaliste avant de lui tapoter la joue dans un geste mi-paternaliste mi-intimidant.          Enferré dans une défense en forme d’attaque          La profonde exaspération de Jean-Luc Mélenchon rappellerait presque les heures sombres des perquisitions, en octobre 2018, quand il avait perdu son calme devant les policiers qui entraient au siège de La France insoumise (LFI). Durant sa campagne présidentielle, longue d’un an et demi, il avait patiemment effacé les traces de cet épisode devenu un mème, le justifiant au besoin par son « tempérament méditerranéen ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Adrien Quatennens plonge La France insoumise dans l’embarras                 Mais l’affaire Quatennens place de nouveau le tribun dans une position où, plutôt que de reconnaître une erreur, il s’enferre dans une défense en forme d’attaque contre les médias, devenus des cibles. Sur le fond, il maintient ses propos, qui ont tant choqué les défenseurs de la cause des femmes. « Alors que d’habitude, il comprenait bien la société, là, il ne saisit pas que quelque chose est en train de se passer. Le premier tweet était une erreur, les deux tweets étaient une erreur, il en confirme les termes, réagit l’écologiste Sandrine Rousseau. A LFI, ils n’ont pas compris le vent féministe de la société. C’est leur première crise interne. »               Lors de la réunion de groupe des députés « insoumis », mardi, le tweet de M. Mélenchon a été abordé. Le message de la néodéputée Pascale Martin, condamnant franchement ses propos, aussi : certains l’ont félicitée, d’autres pas.        Il vous reste 45.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                     
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/23/affaire-quatennens-melenchon-ne-regrette-rien-au-risque-de-plonger-lfi-dans-la-crise_6142816_823448.html"},"headline":"Affaire Quatennens\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon ne regrette rien, au risque de plonger LFI dans la crise","dateCreated":"2022-09-23T06:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-23T06:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-23T16:56:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon"],"description":"Le chef de file de La\u00a0France insoumise a refus\u00e9 de se d\u00e9dire quant au soutien apport\u00e9 au d\u00e9put\u00e9 du Nord, accus\u00e9 de violences contre son \u00e9pouse. Les partenaires de la Nupes s\u2019inqui\u00e8tent d\u2019une attitude qui leur fait aussi du tort.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/22/616/0/5031/2515/1342/671/60/0/92e88ee_1663874534719-033785.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jean-Luc M\u00e9lenchon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jean-luc-melenchon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-19">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Alors que le Front national entretient des liens étroits avec le parti néofasciste MSI depuis un demi-siècle, Marine Le Pen espère la victoire de Fratelli d’Italia, de Giorgia Meloni, le 25 septembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Elections en Italie             Entre l’extrême droite française et italienne, une longue histoire      Alors que le Front national entretient des liens étroits avec le parti néofasciste MSI depuis un demi-siècle, Marine Le Pen espère la victoire de Fratelli d’Italia, de Giorgia Meloni, le 25 septembre.          Par Clément Guillou         Publié hier à 05h59, mis à jour hier à 15h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La candidate d’extrême droite italienne Giorgia Meloni, lors d’un rassemblement de campagne, le 20 septembre 2022, à Palerme, en Sicile.  IGOR PETYX / ANSA / AFP               « Europe, libère-toi. Aujourd’hui l’Italie, demain la France ! » C’est le fantasme exprimé, ces dernières semaines, par Eric Zemmour et Marine Le Pen, réjouis par la perspective de l’arrivée au pouvoir du parti transalpin Fratelli d’Italia (FI, « frères d’Italie »), de Giorgia Meloni, à l’issue des élections générales du 25 septembre. C’était aussi le titre de la « une » du premier périodique d’Ordre nouveau, parti précurseur du Front national (FN), en 1971, quelques mois avant des élections qui verraient 82 membres du parti néofasciste MSI (Mouvement social italien) entrer au Parlement italien, avec 9 % des voix.          Comment ne pas voir, dans les projections des dirigeants de l’extrême droite française, l’écho lointain de ce cri des années 1970, jusque dans l’expression « libération de l’Europe », employée par Marine Le Pen ? Voilà un demi-siècle que les nationalistes français regardent avec envie leurs homologues transalpins. Leurs moyens financiers. Leurs réseaux intellectuels. Leur existence culturelle. Leur organisation. Et, bien sûr, leurs résultats électoraux.                                        Écouter aussi    Elections italiennes : l’extrême droite aux portes du pouvoir                  Les échanges se font d’abord de Paris vers Rome. Dans les années 1960, des maisons d’édition italiennes traduisent les collaborateurs Robert Brasillach et Pierre Drieu La Rochelle ou le négationniste Maurice Bardèche, que les théoriciens néofascistes révèrent. « Ces effets de résonance culturelle participent de la formation d’une mémoire franco-italienne commune d’extrême droite », souligne l’historienne Pauline Picco dans Liaisons dangereuses. Les extrêmes droites en France et en Italie (1960-1984) (Presses universitaires de Rennes, 2016), étude minutieuse des rapports entre nationalistes des deux pays. François Duprat, homme-clé de la création du Front national en 1972, est celui par qui ces échanges s’intensifient.          Flamme tricolore et soutien financier          Sur le plan partisan, le MSI fait figure de modèle à suivre pour une extrême droite française enlisée dans ses divisions et au poids électoral infinitésimal. Stratégie légaliste et d’union, slogans, noms, affiches, logo : Ordre nouveau, puis le Front national copient le « parti frère » italien jusqu’à l’excès. Il en demeure, jusqu’à aujourd’hui, la flamme à la symbolique fasciste, qu’ont conservée le Rassemblement national (RN) et Fratelli d’Italia. « Nous avons utilisé cette flamme tricolore parce qu’elle nous paraît la plus jolie sur le marché graphique », rétorque, à l’époque, Jean-Marie Le Pen, avant de nier les liens entre le MSI et le FN – depuis largement documentés. Fourniture d’affiches, soutien financier, présence aux congrès : les néofascistes observent et encouragent le développement de l’extrême droite française, dans une claire relation d’allégeance des uns aux autres.             Il vous reste 65.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/23/entre-l-extreme-droite-francaise-et-italienne-une-longue-histoire_6142814_823448.html"},"headline":"Entre\u00a0l\u2019extr\u00eame droite fran\u00e7aise et\u00a0italienne, une longue histoire","dateCreated":"2022-09-23T05:59:33+02:00","datePublished":"2022-09-23T05:59:33+02:00","dateModified":"2022-09-23T15:42:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections en Italie"],"keywords":["Elections en Italie","Rassemblement national","Politique","Italie","Europe","International"],"description":"Alors que le Front national entretient des liens \u00e9troits avec le parti n\u00e9ofasciste MSI depuis un demi-si\u00e8cle, Marine Le\u00a0Pen esp\u00e8re la victoire de Fratelli d\u2019Italia, de Giorgia Meloni, le 25\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/21/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/afd3ded_5249503-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections en Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-italiennes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/24/19-20">
<filnamedate="20220924"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220924"><AAMMJJHH="2022092419">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le chef de l’Etat a accusé, jeudi, à Saint-Nazaire, le retard français et a appelé à « aller deux fois plus vite » dans le déploiement des énergies renouvelables. Il entend aussi accélérer le lancement de nouveaux réacteurs nucléaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    La France insoumise    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Réforme des retraites    Midterms 2022    Elections en Italie    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Face au couple récession-inflation, le krach rampant se poursuit à Wall Street                   Économie  Article réservé à nos abonnés De Netflix à Apple ou Amazon, une vague de nouveaux entrants dans la publicité                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Géopolitique : « La mobilisation contre la Chine fait l’unanimité aux Etats-Unis »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Mobilité : « comment relever le double défi de la transformation écologique et de la justice sociale »   Marc Fontanès Directeur Mobilité chez Auxilia                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture « Rap Business » : pourquoi les rappeurs se ruinent pour jouer à Bercy                   International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                   International Les images de Russes qui manifestent ou fuient après l’annonce de la mobilisation partielle                   Disparitions Mort de la reine Elizabeth II : retour sur ses voyages en France                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Football : en finir avec un régime d’exception                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Penser et agir dans un monde en feu                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Joe Biden face au « demi-fascisme » républicain                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La transition énergétique suppose une volonté politique, elle appelle un élan social » et « un nouveau type d’aménagement de nos milieux de vie »   Jean-Pierre Thibault Vice-président du collectif Paysages de l’après-pétrole                  Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Entretien  Article réservé à nos abonnés Rebecca Zlotowski, réalisatrice des « Enfants des autres » : « Peut-on léguer sans être mère ? »                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une heure de ferveur » : Muriel Barbery, fidèle à Kyoto                   Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Belushi », « L’Epopée joyeuse », « Alerte rouge sur le vin »… Les replays du week-end                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Chair tendre », sur France 5 : l’âge tendre de Sasha, adolescente intersexe                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Hervé Bizeul, le vigneron brise-glace du Roussillon                   Le Goût du Monde A Paris, un café éphémère ressuscite l’esprit Prouvé                   Le Monde passe à table Le molinillo se fait mousser                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Camion pizza vs distributeur automatique : qui fait les meilleures margheritas ?                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l’heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                                                           Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron veut une « accélération massive » sur le renouvelable      Le chef de l’Etat a accusé, jeudi, à Saint-Nazaire, le retard français et a appelé à « aller deux fois plus vite » dans le déploiement des énergies renouvelables. Il entend aussi accélérer le lancement de nouveaux réacteurs nucléaires.          Par Ivanne Trippenbach(Saint-Nazaire, Loire-Atlantique, envoyée spéciale)         Publié hier à 05h45, mis à jour hier à 11h29    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, président de la république, visite un parc éolien au large de Saint-Nazaire, Loire-Atlantique, jeudi 22 septembre 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Les pales de la taille d’un Airbus tournoient au bout de 80 mats blancs, au large de Saint-Nazaire (Loire-Atlantique), à 15 kilomètres des côtes. La navette qui embarque Emmanuel Macron et sa délégation, jeudi 22 septembre, paraît petite au milieu de cette forêt d’acier en mer, le premier parc éolien offshore français. Il aura fallu quatorze ans et quatre mandats présidentiels pour qu’un chef de l’Etat puisse enfin l’inaugurer. « Un jour heureux ! », a célébré Emmanuel Macron. Avant d’admettre, mezza voce, qu’« à l’échelle d’une mandature, c’est quelque chose de terriblement frustrant » de lancer un projet sans en voir les fruits. En janvier 2011, Nicolas Sarkozy était venu ici annoncer la conquête de l’éolien offshore, décantée au Grenelle de l’environnement de 2008, et la construction de navires Mistral alors promis à la Russie.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

