<FILE-date="2022/03/23/19">

<article-nb="2022/03/23/19-1">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Pour ces exilés, souvent traumatisés par de terribles violences, exposer son orientation sexuelle devant l’administration française reste une épreuve douloureuse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                   Le Monde Afrique               « Si on me renvoie dans mon pays, c’est la mort » : ces Africains LGBT qui demandent l’asile en France pour fuir les persécutions      Pour ces exilés, souvent traumatisés par de terribles violences, exposer son orientation sexuelle devant l’administration française reste une épreuve douloureuse.          Par Marine Jeannin(Accra, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h05    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Dans la ville du Cap, en Afrique du Sud, lors de la Gay Pride, le 26 février 2022.  RODGER BOSCH / AFP                 Le 8 novembre 2017 est une date que Mamadi n’est pas près d’oublier. Ce jour-là, la vie du jeune Sénégalais (qui a souhaité conserver l’anonymat comme toutes les personnes citées par un prénom dans cet article) a basculé. « Mon copain était venu me rendre visite chez mon père. Quand nous sommes allés dans ma chambre, nous avons oublié de fermer la porte à clef. Une des femmes de mon père est venue nous chercher pour dîner, et nous a surpris en train de nous embrasser », raconte Mamadi, aujourd’hui âgé de 25 ans et demandeur d’asile en France.              Le père du jeune homme est un marabout très respecté dans son village, situé dans l’ouest du Sénégal. Ce soir-là, les cris de sa belle-mère ameutent les fidèles, qui rattrapent les deux garçons dans leur fuite. Ils sont roués de coups de poing, de pied, de bâton. « Moi qui suis fort, j’ai rendu coup pour coup. Mais mon copain est plus frêle, ils lui ont brisé les os, cassé des phalanges, fendu le crâne.  »                              Lire aussi   Au Sénégal, le Parlement rejette un texte durcissant la répression de l’homosexualité                   Le couple s’en tire in extremis et trouve refuge à Dakar, où ils survivent dans la clandestinité. Jusqu’au jour où Mamadi croise par hasard un fidèle de son père, en visite dans la capitale : « Il m’a dit que mon père avait ordonné aux hommes de mon village de me traquer et de me tuer, pour laver sa honte d’avoir un fils homosexuel. Lui ne voulait pas se salir les mains, mais je devais fuir avant qu’un autre me trouve. J’avais mis un peu d’argent de côté, j’ai décidé de quitter le pays pour sauver ma vie. »            Comme lui, des centaines de personnes homosexuelles, bisexuelles ou transgenres demandent l’asile en France chaque année. L’Ardhis, la principale association d’aide aux demandeurs d’asile LGBT, a accompagné depuis 2005 plus de 5 000 exilés originaires du Maghreb ou d’Afrique subsaharienne, en particulier de RDC, de Côte d’Ivoire, du Mali et du Sénégal.            « On n’arrive pas à prouver ce qu’on est »            Actuellement, 40 pays du continent n’offrent pas de protection juridique aux personnes LGBT, 27 pays répriment l’homosexualité, et quatre la punissent de mort. Le 20 février, une manifestation était organisée à Dakar, à l’appel d’associations traditionalistes, pour réclamer le renforcement de l’arsenal juridique contre l’homosexualité. Les vidéos des slogans homophobes brandis par les manifestants ont fait le tour des réseaux sociaux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Nigeria, une maison royale, refuge des LGBT persécutés                   « La médiatisation est nouvelle, mais pas la réalité de l’homophobie sur le continent, réagit Fanny Raybaud, bénévole depuis quatre ans à l’Ardhis. Ce genre d’événement vient corroborer des récits qu’on entend depuis des années chez les demandeurs d’asile. » Si toutes les trajectoires sont uniques, les récits de ces demandeurs d’asile présentent souvent des similitudes.              « L’obligation sociale de maintenir une apparence d’hétérosexualité, jusqu’au mariage, arrangé ou forcé, avec des viols conjugaux, les histoires d’amour vécues en secret, la peur constante d’être découvert…, énumère Fanny Raybaud. Et quand cela se produit, les représailles immédiates, les violences, les lynchages. En RDC, on entend beaucoup de cas de séquestrations et de “viols correctifs”. »                          Des milliers de personnes ont manifesté, le 20 février 2022 à Dakar, pour exiger des mesures plus repressives contre l’homosexualité, considérée comme un déli au Sénégal. Après le rejet par le Parlement d’un projet d’amendement prévoyant le durcissement de la loi, le drapeau arc-en-ciel, symbole de la communauté LGBT, a été brûlé place de la Nation.  SEYLLOU / AFP                 Cette formule sinistre désigne les viols collectifs orchestrés dans des pays conservateurs pour « corriger » l’homosexualité féminine. C’est ce qui est arrivé à Milaine Pinzi Keni, tombée amoureuse de la fille d’un dignitaire de l’armée congolaise, le général Georges Kibonge. « Quand il l’a su, il m’a fait enlever par ses hommes, raconte-t-elle quatre ans plus tard, le regard dur sous ses tresses. Ils m’ont séquestrée pendant trois jours dans un centre de l’armée. Ils m’ont torturée et ils m’ont dit : “Maintenant, on va te montrer comment une femme doit se comporter.” Puis ils m’ont violée.  »            Libérée après que sa mère a versé une lourde rançon à ses geôliers, Milaine craint d’être à nouveau rattrapée et gagne clandestinement la France. Après une longue année de misère, sans logement fixe, elle accepte les avances d’un homme qui lui propose des relations sexuelles contre de l’argent. Quand elle passe son audition à l’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra) à l’été 2020, elle est enceinte de six mois. Sa demande est rejetée et ses démarches se soldent par une obligation de quitter le territoire français (OQTF). Elle tente désormais d’élever son fils d’un an et demi à Melun, où elle est hébergée par une amie, en attendant de pouvoir déposer un recours.                              Lire aussi   La Namibie refuse de reconnaître les couples gays mariés à l’étranger                   « On attend d’eux un récit clair, cohérent, circonstancié, daté et détaillé, résume la juriste Cornélia Mary, qui a été deux ans rapporteure à la Cour nationale du droit d’asile (CNDA). Or on a souvent affaire à des personnes profondément traumatisées, à qui on demande de revivre, parfois pour la quatrième ou la cinquième fois, des situations extrêmement douloureuses. » A cela s’ajoute la culpabilité intériorisée d’une sexualité perçue comme contre-nature et anti-africaine.              « C’est très difficile de dire aux juges, aux assistantes sociales, même aux bénévoles, que je suis lesbienne, témoigne Kourtney, une Gabonaise de 32 ans qui a fui Libreville en septembre 2018 avec sa compagne à la suite d’un « viol correctif ». J’ai peur, j’ai honte. Même à l’Ofpra, les mots ne voulaient pas sortir de ma bouche. On n’arrive pas à dire qui nous sommes, à prouver ce qu’on est.  »            Corps « défiguré »            Après un premier rejet de sa demande d’asile, la jeune femme a fait une tentative de suicide. « Si on me renvoie au Gabon, c’est la mort de toute façon. Autant éviter aux autres de se salir les mains. » Son recours à la CNDA a finalement été accepté en avril 2021, en même temps que celui de sa compagne Dalia, avec laquelle elle vit aujourd’hui à Amiens. Il lui a fallu produire des preuves des violences subies, montrer les certificats médicaux de l’hôpital d’Athènes où elle est restée un mois pour soigner ses plaies infectées, exhiber les cicatrices sur son corps « défiguré ».            Pour certains, le processus peut durer deux à trois ans et se terminer avec une OQTF. D’autres, comme Bilal, obtiennent l’asile en quelques mois. Le jeune Algérien de 28 ans a les traits délicats et un phrasé d’intellectuel. Ses mains s’animent lorsqu’il parle de politique, il a fait campagne pour Sandrine Rousseau, candidate à la primaire d’Europe Ecologie-les Verts (EELV). Il sirote son café à l’une des terrasses du jardin du Palais-Royal, dans le 1er arrondissement de Paris. « Je suis médecin, en couple avec un galeriste chez qui je vis, je m’exprime bien en français. Pour l’administration, je cochais toutes les cases, reconnaît-il. Je suppose que c’est pour ça que mon dossier est passé facilement ! »                              Lire aussi   Droits LGBTQ+ : une proposition de loi au Ghana divise l’Eglise anglicane                   Tout juste sa voix s’enroue-t-elle légèrement quand il évoque la violente réaction de sa mère, l’été dernier, après qu’il lui a révélé au téléphone son homosexualité. « Ça a été des cris, des insultes, des larmes. Elle m’a dit que je couvrais la famille de honte, que je devrais changer mon nom. Elle m’appelait tous les jours pour me dire qu’elle allait se suicider et envoyer ses neveux à Paris pour me tuer. » Déposée en août 2021, sa demande d’asile est acceptée en mars 2022.              « J’ai conscience d’avoir eu beaucoup de chance », dit encore Bilal. Il devrait bientôt décrocher un poste de stagiaire associé dans un hôpital parisien. Ses amarres sont désormais coupées avec son pays natal : l’Ofpra a récupéré ses papiers algériens. Bilal n’exclut pas de se marier et prendre le nom de son ami, « ce serait un joli pied de nez à ma mère », glisse-t-il dans un sourire. Son regard se perd dans la grisaille parisienne. « Bien sûr que le soleil de mon pays me manque. Mais ici, je peux tenir la main de mon copain dans la rue. Et cette liberté, elle n’a pas de prix. »                 Marine Jeannin(Accra, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/23/si-on-me-renvoie-dans-mon-pays-c-est-la-mort-ces-africains-lgbt-qui-demandent-l-asile-en-france-pour-fuir-les-persecutions_6118835_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si on me renvoie dans mon pays, c\u2019est la mort\u00a0\u00bb\u00a0: ces Africains LGBT\u00a0qui demandent l\u2019asile en France pour fuir les pers\u00e9cutions","dateCreated":"2022-03-23T18:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-23T18:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-23T18:05:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Genre"],"keywords":["Gabon","Alg\u00e9rie","Congo-RDC","S\u00e9n\u00e9gal","Diaspora","D\u00e9veloppement Afrique","Genre","Soci\u00e9t\u00e9","Le Monde Afrique"],"description":"Pour ces exil\u00e9s, souvent traumatis\u00e9s par de terribles violences, exposer son orientation sexuelle devant l\u2019administration fran\u00e7aise reste une \u00e9preuve douloureuse.","author":[{"@type":"Person","name":"Marine Jeannin","description":"Accra, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/335/0/4000/2000/1342/671/60/0/878599a_1648046598585-000-323z4b4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Genre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-genre/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-2">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Seules Anne Hidalgo et Marine Le Pen se sont rendues en personne au « grand oral » sur le sujet, mercredi 23 mars.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                        Politique       Élection présidentielle 2022             Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap      Seules Anne Hidalgo et Marine Le Pen se sont rendues en personne au « grand oral » sur le sujet, mercredi 23 mars.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Marine Le Pen et Anne Hidalgo ont été les deux seules candidates à la présidentielle, sur huit invités, à se rendre en chair et en os, mercredi 23 mars, au Handébat, le « grand oral » organisé par des acteurs de solidarité envers les personnes en situation de handicap, à la Maison de la radio à Paris. Les autres ont fait venir des porte-parole.                             Notre direct :  Grand oral consacré au handicap, Ferrand précise les propositions de Macron sur le RSA                   Invitée à détailler son programme, la candidate socialiste a assuré que « la question du handicap, l’accessibilité seront dans les attributions de chaque ministre ». « Mais j’aurai aussi un ministre de plein exercice chargé de l’autonomie pour le grand âge et le handicap », a-t-elle précisé. La candidate souhaite une « conférence nationale » sur le sujet dès l’été 2022 et « la création de 130 000 places en crèche pour les enfants en situation de handicap ». Mme Hidalgo a appelé à faire un « bond en avant sur notre accessibilité », pointant qu’il y avait beaucoup à faire « dans les transports en commun, nos rues, nos services, nos établissements recevant du public ».              La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a dit considérer le handicap « comme une richesse pour la société parce qu’il révèle notre humanité ». Or, selon elle, on a enfermé les politiques publiques sur le sujet « dans des logiques comptables ». La candidate d’extrême droite souhaite « inscrire dans la Constitution le principe de non-discrimination du fait du handicap », « déconjugaliser l’allocation adultes handicapés [AAH] » et la « revaloriser à 1 000 euros ». Enfin, elle souhaite « multiplier les unités localisées pour l’inclusion scolaire [ULIS] ».            « Oui, nous sommes en retard »            Emmanuel Macron a défendu son bilan sur la question à travers une vidéo enregistrée pour l’occasion. « Vingt-sept mille emplois ont été créés pour aider les enfants en situation de handicap », a dit le président sortant, avant d’enchaîner sur « la fin de la complexité administrative en octroyant les droits à vie » et de vanter la « revalorisation de l’AAH de 100 euros ».                              Lire aussi   Macron et le handicap, un programme partiellement tenu                   Sophie Cluzel, la secrétaire d’Etat chargée du handicap, est venue appuyer les propos du chef de l’Etat. « Oui, nous sommes en retard sur les programmes d’accessibilité, c’est indéniable, a-t-elle confié. On a été freiné pendant deux ans de Covid. Je n’ai pas peur de le dire parce qu’on avait lancé beaucoup de choses, notamment les ambassadeurs d’accessibilité, qu’on n’a pas pu déployer, pour aider vraiment l’accessibilité du quotidien. »              Questionnée sur la « déconjugalisation » de l’AAH, Sophie Cluzel a répété qu’elle n’y était pas favorable, arguant que celle-ci est un minimum social, donc fondé sur la solidarité nationale et la solidarité entre époux. Une vision que ne partagent pas les associations. Pour elles, il s’agit bien d’une prestation d’autonomie, car le handicap a souvent un caractère définitif, tandis que le minimum social doit plutôt pallier une difficulté temporaire.            Dans sa propre vidéo, le candidat communiste, Fabien Roussel, a dit avoir « mis le principe d’égalité au cœur » de son projet. Lui aussi favorable à l’individualisation de l’AAH, il a annoncé vouloir créer une « prestation universelle d’autonomie », qui serait « au niveau du salaire minimum [que] nous voulons le porter à 1 500 euros net ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vers une réforme de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés                   La déconjugalisation est aussi au programme de Jean-Luc Mélenchon, ainsi que l’a fait valoir le député Adrien Quatennens, venu représenter le candidat de La France insoumise. Il s’agit aussi de la revaloriser au niveau du smic, qui serait porté à 1 400 euros. Pour lui, il est temps de considérer que « le handicap n’est pas une caractéristique de la personne, mais de l’environnement » souvent inadapté dans lequel elle évolue.              Dans sa vidéo enregistrée, Valérie Pécresse a dit s’engager, comme Anne Hidalgo, à faire du handicap une « thématique transversale » pour tous les ministères. Elle a dit souhaiter « qu’un adulte handicapé qui survit à ses parents puisse bénéficier de la pension de réversion du dernier parent survivant », et que la prestation de compensation du handicap « versée aujourd’hui par les départements » soit « élargie à d’autres types de handicap, et notamment aux handicaps psychiques ».            « 12 millions de personnes »            Eric Zemmour était quant à lui représenté par Laurence Trochu. « La question de l’éducation des enfants handicapés nécessite de la souplesse et du cas par cas », a estimé la présidente du Mouvement conservateur (ex-Sens commun, proche de La Manif pour tous). « Eric Zemmour propose de créer 50 000 postes d’accompagnants des élèves en situation de handicap et de les former », a-t-elle encore mis en avant. En janvier, le candidat de Reconquête ! avait suscité un tollé après des propos sur l’accès à l’école des enfants en situation de handicap.            Que beaucoup de prétendants à l’Elysée fassent venir des lieutenants « illustre l’intérêt des candidats pour le sujet », déplorait avant ce « grand oral » Eric Blanchet, président de Ladapt, association pour l’insertion sociale et professionnelle des personnes handicapées, interrogé sur Franceinfo mercredi matin. « Les personnes handicapées se sentent exclues », a-t-il ajouté, déclinant les « manques d’accès aux soins, au travail, aux services publics ». Anthony Martins-Misse, judoka paralympique, se disait également déçu. « On ne peut que regretter que certains ne viennent pas car le sujet concerne 12 millions de personnes. C’est quand même 20 % de la population française et 10 millions d’aidants », a-t-il pointé sur Sud Radio.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/23/19-3">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La Cour de cassation a rejeté le recours malgré les attaques de la défense concernant la façon dont l’enquête avait été menée en 2016.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police             Policiers brûlés à Viry-Châtillon : deux hommes condamnés définitivement à dix-huit ans de prison      La Cour de cassation a rejeté le recours malgré les attaques de la défense concernant la façon dont l’enquête avait été menée en 2016.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h09, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un véhicule de police brûlé à Viry-Châtillon, après une attaque aux cocktails Molotov perpétrée sur des policiers dans leurs voitures de patrouille, faisant quatre blessés parmi les agents, le 8 octobre 2016.  THOMAS SAMSON / AFP                 Le recours de deux jeunes hommes, âgés aujourd’hui de 23 ans, condamnés dans l’affaire des policiers brûlés de Viry-Châtillon en 2016 a été rejeté par la Cour de cassation mercredi 23 mars, rendant définitive leurs condamnations à dix-huit ans de réclusion pour tentative de meurtre sur ces fonctionnaires.            La plus haute juridiction française, qui a examiné les deux pourvois le 16 février, a estimé dans sa décision que la « procédure est régulière et les peines ont été légalement appliquées » par la cour d’assises des mineurs de Paris.              En avril 2021, après six semaines de procès en appel à huis clos, la cour d’assises des mineurs de Paris avait déclaré cinq des treize accusés – tous âgés de moins de 18 ans au moment des faits – coupables de tentative de meurtre sur des policiers.            La cour jugeait des faits du 8 octobre 2016 : seize personnes avaient attaqué, certaines avec des cocktails Molotov, deux voitures de police stationnées près du quartier de la Grande-Borne, une vaste cité d’habitat social considérée comme l’une des plus sensibles d’Ile-de-France.                             Lire l’archive (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Le procès de l’attaque des policiers à Viry-Châtillon s’ouvre devant les assises de l’Essonne                   Investigation sur l’enquête            Selon l’arrêt de la Cour de cassation rendu mercredi, « lorsque des violences ont été exercées volontairement et simultanément, dans une intention homicide, par plusieurs accusés, au cours d’une scène unique, l’infraction peut être appréciée dans son ensemble, sans qu’il soit nécessaire de préciser la nature des violences exercées par chacun des accusés sur chacune des victimes ». Par ailleurs, la cour d’assises « a caractérisé les principaux éléments à charge, résultant des débats, qui l’ont convaincue de la culpabilité » d’un des jeunes hommes qui s’était pourvu en cassation, précise la décision.              Parallèlement à cet ultime recours, la défense a attaqué la façon dont l’enquête avait été menée en 2016 par les policiers de la sûreté départementale de l’Essonne.            En juillet, une information judiciaire contre X pour « faux en écriture publique », « escroquerie au jugement » et « violences volontaires », le tout par « personne dépositaire de l’autorité publique » a été ouverte à Créteil, après plusieurs plaintes. Depuis, une expertise est en cours : elle vise à retranscrire et analyser les enregistrements des gardes à vue afin d’en dévoiler les conditions précises.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Deux nouvelles plaintes déposées dans l’affaire des « policiers brûlés » de Viry-Châtillon                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/policiers-brules-a-viry-chatillon-deux-hommes-condamnes-definitivement-a-18-ans-de-prison_6118821_3224.html"},"headline":"Policiers br\u00fbl\u00e9s \u00e0 Viry-Ch\u00e2tillon\u00a0: deux hommes condamn\u00e9s d\u00e9finitivement \u00e0 dix-huit ans de prison","dateCreated":"2022-03-23T16:09:31+01:00","datePublished":"2022-03-23T16:09:31+01:00","dateModified":"2022-03-23T16:40:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La Cour de cassation a rejet\u00e9 le recours malgr\u00e9 les attaques de la d\u00e9fense concernant la fa\u00e7on dont l\u2019enqu\u00eate avait \u00e9t\u00e9 men\u00e9e en\u00a02016.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/402/0/4821/2410/1342/671/60/0/75726f4_1648044287540-000-gy95y.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-4">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ A moins de trois semaines du premier tour, et quelques jours après l’exposé par le président candidat d’un « nouveau pacte » à leur intention, nombre d’enseignants font part de leurs doutes quant au bulletin à glisser dans l’urne, le 10 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Éducation             Des enseignants « dans le flou » de la campagne présidentielle      A moins de trois semaines du premier tour, et quelques jours après l’exposé par le président candidat d’un « nouveau pacte » à leur intention, nombre d’enseignants font part de leurs doutes quant au bulletin à glisser dans l’urne, le 10 avril.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une manifestation dans le cadre d’une journée de grève dans l’éducation nationale, à Strasbourg, le 13 janvier 2022.  PASCAL BASTIEN POUR « LE MONDE »               La « confidence » est partagée dans les cercles d’enseignants – y compris dans les rangs syndicaux, autrement dit, parmi des militants. A moins de trois semaines du premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, une frange « non négligeable » de professeurs hésite toujours sur le bulletin à glisser dans l’urne.          Sans doute cela vaut-il pour d’autres catégories de la population, au terme d’une campagne « à nulle autre pareille », disent les observateurs de la scène politique, qui a vu la guerre en Ukraine se superposer à la crise liée au Covid-19, et les débats de fond, sur l’école comme sur les autres sujets, trouver un écho relatif.          Un « écho tardif », tempère-t-on du côté de la FSU comme de la CFDT ou de l’UNSA : depuis le 17 mars et la déclinaison par Emmanuel Macron, à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), de son « nouveau pacte avec les enseignants », le ton est monté d’un cran. « Vous avez des enseignants qui, pendant le Covid, ont été là, se sont occupés de vos enfants, et puis il y a des enseignants, ça a existé aussi, qui ont disparu », a affirmé le candidat à sa réélection devant un parterre de journalistes, pour expliquer le nouveau système de rémunération (« au mérite », disent ses partisans, « à la contrepartie », soufflent ses détracteurs) qu’il voudrait pouvoir instaurer lors d’un second quinquennat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron promet un « nouveau pacte avec les enseignants »                 « Il y a une rupture dans le discours politique, analyse la sociologue Françoise Lantheaume. Depuis le début de l’épidémie, on a parlé des enseignants comme de professionnels en première ligne, aux prises avec des difficultés dues surtout à la désorganisation de l’éducation nationale, mais qui ont assuré la continuité du service public, et là, à la faveur de la campagne, le chef de l’Etat fait passer le message qu’ils ne seraient pas à la hauteur et qu’on peut remédier à cela par une thérapie de choc libérale. C’est brutal ! »          « Emmanuel Macron nous a ramenés dix ans en arrière, du temps où un autre candidat, Nicolas Sarkozy, défendait le “travailler plus pour gagner plus”, réagit Sophie Venetitay, du syndicat SNES-FSU. Mais en faisant le choix de parler à l’opinion, aux parents plus qu’aux enseignants, et en allant chercher des voix à droite [sur les terres de la candidate LR, Valérie Pécresse, notamment], il prend le risque de se couper des professeurs. »          De fait, sur le terrain, ce sont les enseignants « déçus », « heurtés », qui donnent de la voix. « Le premier tour se rapproche, et j’ai basculé dans le doute », témoigne Anne, 56 ans – dont près de trente à enseigner en lycée dans les académies de Créteil et Paris. Comme tous les personnels ayant accepté de parler du scrutin, elle a requis l’anonymat. « On sort de trois années de tourmente et de réformes à marche forcée, dit-elle, et Macron, comme d’ailleurs tous les candidats à l’Elysée, annonce vouloir encore mettre en chantier l’école, sans même prendre le temps du bilan… C’est épuisant. »        Il vous reste 67.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/23/des-enseignants-dans-le-flou-de-la-campagne-presidentielle_6118785_6059010.html"},"headline":"Des enseignants \u00ab\u00a0dans le flou\u00a0\u00bb de la campagne pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-23T14:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-23T14:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"A moins de trois semaines du premier tour, et quelques jours apr\u00e8s l\u2019expos\u00e9 par le pr\u00e9sident candidat d\u2019un \u00ab\u00a0nouveau pacte\u00a0\u00bb \u00e0 leur intention, nombre d\u2019enseignants font part de leurs doutes quant au bulletin \u00e0 glisser dans l\u2019urne, le 10\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/471/0/5900/2950/1342/671/60/0/e31a977_1647998707449-jmug220113018.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-5">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Depuis quarante ans, cette avocate défend des exilés italiens, anciens militants d’extrême gauche, condamnés à de lourdes peines pour activités terroristes en Italie. Jusqu’à leur arrestation, le 28 avril 2021, sur décision du président Macron. Elle plaide une nouvelle fois, depuis le 23 mars, contre leur extradition devant la chambre d’instruction de la cour d’appel.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                      Me Irène Terrel, l’avocate historique des ex-brigadistes italiens, remonte au front   Par Lucas Minisini  Publié aujourd’hui à 13h58   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitDepuis quarante ans, cette avocate défend des exilés italiens, anciens militants d’extrême gauche, condamnés à de lourdes peines pour activités terroristes en Italie. Jusqu’à leur arrestation, le 28 avril 2021, sur décision du président Macron. Elle plaide une nouvelle fois, depuis le 23 mars, contre leur extradition devant la chambre d’instruction de la cour d’appel.                            Me Irène Terrel, à Vincennes, le 22 juin 2008.  MARC CHAUMEIL/DIVERGENCE               « J’imaginais qu’un jour j’irais manger une pizza avec mon père, là où il a grandi, en Italie », souffle Félix, 30 ans. Son père, exilé italien, a été interpellé au printemps. Assise près du jeune homme, au sous-sol d’une cantine italienne du nord de Paris (les noms de famille ne sont pas publiés à la demande des intéressés), le mardi 8 mars, Concetta, 63 ans, répond qu’ils en « rêvaient » tous. Claudio, Pascale et Marie, les trois autres personnes présentes ce jour-là, approuvent. Mais tous savent aussi que c’est impossible.          Malgré une « grande angoisse » et beaucoup de « confusion », la petite troupe, soudée, tente de ne pas perdre espoir. Ils se raccrochent à un nom, souvent évoqué dans leurs discussions : Me Irène Terrel, l’avocate de leur mari, de leur épouse ou de leur père. Ces anciens militants radicaux de l’extrême gauche italienne la connaissent, pour certains, depuis quarante ans. D’autres sont devenus des « amis » de l’avocate. Pendant les « années de plomb » (1968-1982), ils ont été accusés d’avoir eu un rôle lors d’attentats terroristes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la France a décidé d’arrêter sept anciens activistes italiens                 A l’époque, tous sont condamnés à de lourdes peines de prison. Parfois à la perpétuité. Comme plusieurs centaines d’anciens activistes, ils fuient leur jugement et trouvent refuge en France à partir des années 1980 et 1990. Ils y fondent des familles, travaillent et envisagent un avenir paisible. Loin de la lutte et de l’Italie. Tout change le 28 avril 2021. A 6 heures du matin, sept d’entre eux (Roberta Cappelli, Marina Petrella, Giovanni Alimonti, Enzo Calvitti, Narciso Manenti, Giorgio Pietrostefani et Sergio Tornaghi) sont arrêtés, en France, par la police antiterroriste. Trois autres (Maurizio Di Marzio, Luigi Bergamin et Raffaele Ventura) suivront peu de temps après.          Surnommées les « Ombre rouges » par la presse italienne, en référence aux Brigades rouges, ces dix personnes ont été interpellées sur décision d’­Emmanuel Macron, en réponse aux demandes d’extradition insistantes formulées par l’Etat italien depuis plusieurs années. Les dossiers sont examinés par la chambre de l’instruction, à la cour d’appel, à partir du mercredi 23 mars, chaque semaine, pendant un mois. Dans le sous-sol du restaurant, Concetta résume : « Nous sommes maintenant entre les mains d’Irène Terrel. »          Alerté par l’abbé Pierre          Rien ne pouvait laisser penser que Me Terrel, aujourd’hui septuagénaire, allait devenir le conseil de dizaines de ces « exilés » italiens, symbole d’un pan tragique de l’histoire italienne. A l’époque, la jeune Irène Terrel, ancienne étudiante en lettres, philosophie et droit, à Paris, choisit de devenir avocate pour « créer une passerelle face à l’institution qui écrase l’individu », raconte celle qui a un temps travaillé avec Gisèle Halimi. « L’essentiel pour moi est de conjuguer le droit, l’humain et le politique. »        Il vous reste 64.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                  Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                                                  Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                  Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/23/me-irene-terrel-l-avocate-historique-des-ex-brigadistes-italiens-remonte-au-front_6118783_4500055.html"},"headline":"Me\u00a0Ir\u00e8ne Terrel, l\u2019avocate historique des ex-brigadistes italiens, remonte au front","dateCreated":"2022-03-23T13:58:22+01:00","datePublished":"2022-03-23T13:58:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Italie","Police et justice","Justice","M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Depuis quarante ans, cette avocate d\u00e9fend des exil\u00e9s italiens, anciens militants d\u2019extr\u00eame gauche, condamn\u00e9s \u00e0 de lourdes peines pour activit\u00e9s terroristes en Italie. Jusqu\u2019\u00e0 leur arrestation, le 28\u00a0avril\u00a02021, sur d\u00e9cision du pr\u00e9sident Macron. Elle plaide une nouvelle fois, depuis le 23\u00a0mars, contre leur extradition devant la chambre d\u2019instruction de la cour d\u2019appel.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucas Minisini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/34/0/1500/750/1342/671/60/0/45d5c45_179461-3265666.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-6">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ « Le Monde Campus » propose un nouveau podcast pour faire découvrir des initiatives menées par des jeunes dans toute la France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Nos futurs             « Nos futurs, la parole à la relève », le podcast du « Monde Campus » sur les jeunes et l’engagement      « Le Monde Campus » propose un nouveau podcast pour faire découvrir des initiatives menées par des jeunes dans toute la France.          Par Joséfa Lopez         Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition de « Nos futurs, la parole à la relève », le nouveau podcast du « Monde Campus ». Actions pour le climat, préservation de notre alimentation, éducation aux médias, lutte contre le cyberharcèlement, création de parti politique… pendant cinq épisodes, partez sur le terrain à la rencontre de jeunes qui s’engagent pour faire bouger les lignes et construire le monde de demain. Un podcast réalisé en partenariat avec les Champs Libres et la métropole de Rennes et diffusé du 23 au 27 mars sur Lemonde.fr et les plates-formes d’écoute.                             À découvrir :  Festival : « Nos Futurs », la parole à la relève                   Mercredi 23 mars             Climat : ils ne marcheront plus à petits pas             Ils voient la planète brûler mais ne regardent pas ailleurs. Ils sont jeunes, ont à peine terminé leurs études mais sentent déjà que le temps est compté. Avant eux, des rapports alarmants ont documenté les conséquences du réchauffement climatique. Avant eux, des militants ont déjà tiré la sonnette d’alarme. Mais ils ne baissent pas les bras et s’engagent à leur tour. Leur engouement, leur colère, leurs angoisses, leurs aspirations, ils les convertissent en actions sur le terrain. Plus question de transiger, encore moins d’abdiquer. Le climat est devenu leur priorité. Rencontre avec les bénévoles du mouvement citoyen Youth for Climate qui s’organisent à la veille d’une grève nationale pour l’écologie.                             À écouter :  Podcast. Climat : ils ne marcheront plus à petits pas (1/5)                   Jeudi 24 mars             Alimentation : produire et nourrir, nouvelle génération             Nourrir 9 milliards d’humains. En respectant le bien-être animal, la santé des consommateurs et en sauvegardant notre planète. Ce sont les défis qui se posent aujourd’hui. Mais quand on imagine l’assiette de demain, que voit-on ? Pour certains, la question ne se pose pas : ce sera du beau, du bon, du local et au meilleur prix. Appelez-les les idéalistes, les utopistes. Ils sont jeunes et réfléchissent à des alternatives pour produire différemment et en vivre. C’est le pari de Tom Rial, jeune maraîcher, que nous sommes allés rencontrer. Il a installé son exploitation bio sur petite surface dans le Perche en Normandie, nommée Une ferme du Perche, et compte bien en vivre.            Vendredi 25 mars             Médias : apprendre à s’informer, le nouveau défi de l’école            Débattre de l’actualité, débusquer les fausses informations, animer des conférences de rédaction, développer son esprit critique. Un peu partout en France, l’éducation aux médias fait son apparition dans les classes. Au collège, au lycée, les élèves deviennent pour quelques heures journaliste ou présentateur. C’est le cas à Roubaix, dans la classe média du collège Madame-de-Sévigné. Là-bas, Sarah Ouagueni, une jeune professeure d’histoire-géographie, a mis au point un programme ambitieux : réaliser trois émissions de radio sur l’année, avec une à deux heures de préparation collective chaque semaine. Un engagement hebdomadaire pour permettre à ses élèves de s’ouvrir au monde et de sortir de leur bulle. Reportage en classe, lors de la préparation de la prochaine émission de radio concoctée par les élèves.            Samedi 26 mars             Sexualité sur les réseaux sociaux : la traque à l’impunité            Vengeances sexuelles, photos dénudées, moqueries… Sur les réseaux sociaux, l’intimité et la sexualité peuvent parfois être étalées au grand jour. Pour lutter contre le cybersexisme et le cyberharcèlement, des jeunes militantes s’engagent et s’activent sur le terrain. Dans l’association Stop Fisha, elles sont plusieurs dizaines de bénévoles qui, au quotidien et par écrans interposés, écoutent et rassurent les victimes, débusquent les comptes injurieux, les infiltrent et les dénoncent… pour mettre fin à l’impunité. Reportage sur l’île de Ré auprès de Laura, Juliette et Victoire, trois bénévoles de Stop Fisha, qui interviennent dans un collège pour faire de la prévention auprès des jeunes.            Dimanche 27 mars            Politique : l’engagement des jeunes, autrement            Se rendre aux urnes ne les intéresse plus. Voter, pour quoi faire ? Pourtant impliqués dans les grands débats de société, les jeunes se détournent de la politique. Pour faire entendre leurs voix, ils trouvent d’autres chemins d’expression. L’engagement associatif, les manifestations, les débats sur les réseaux sociaux. De ce constat est né, en 2014, Allons enfants. Un parti politique composé de jeunes de 18 à 29 ans avec pour objectif de donner une image nouvelle à la politique et de rajeunir les élus. Rencontre avec deux candidats – Aya Salama, 18 ans, lycéenne à La Roche-sur-Yon et la plus jeune candidate du parti, et Sébastien Allix, 27 ans, président d’une association à Rennes.              « Nos futurs, la parole à la relève », un podcast réalisé par Le Monde, en partenariat avec les Champs Libres et la métropole de Rennes. Tournage, montage et voix off : Judith Chetrit. Production éditoriale et voix off : Joséfa Lopez pour Le Monde. Captation et mixage : Eyeshot. Identité graphique : Mélina Zerbib, Solène Reveney. Partenariat : Sonia Jouneau, Victoire Bounine.                 Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                          Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/23/nos-futurs-la-parole-a-la-releve-le-podcast-du-monde-campus-sur-les-jeunes-et-l-engagement_6118775_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nos futurs, la parole \u00e0 la rel\u00e8ve\u00a0\u00bb, le podcast du \u00ab\u00a0Monde Campus\u00a0\u00bb sur les jeunes et l\u2019engagement","dateCreated":"2022-03-23T12:27:05+01:00","datePublished":"2022-03-23T12:27:05+01:00","dateModified":"2022-03-23T12:32:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Nos futurs"],"keywords":["Le Monde & Vous","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","M\u00e9dias","Agriculture & Alimentation","Plan\u00e8te","Nos futurs","M Campus","Podcasts"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde Campus\u00a0\u00bb propose un nouveau podcast pour faire d\u00e9couvrir des initiatives men\u00e9es par des jeunes dans toute la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/8/0/631/315/1342/671/60/0/0ff5700_1648034966535-post-fb-1200x630.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nos futurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nos-futurs/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-7">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Inter-LGBT, Stop Homophobie ou encore Mousse accusent le polémiste d’extrême droite, candidat à la présidentielle, d’avoir « falsifié l’histoire pour justifier ses positions homophobes ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Justice             Six associations de lutte contre l’homophobie déposent plainte contre Eric Zemmour pour contestation de crime contre l’humanité      Inter-LGBT, Stop Homophobie ou encore Mousse accusent le polémiste d’extrême droite, candidat à la présidentielle, d’avoir « falsifié l’histoire pour justifier ses positions homophobes ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Six associations qui luttent contre l’homophobie ont annoncé dans une tribune parue dans le magazine Têtu avoir déposé plainte contre le candidat d’extrême droite à la présidentielle Eric Zemmour, mercredi 23 mars à Paris, pour « contestation de crime contre l’humanité », l’accusant d’avoir nié la déportation d’homosexuels pendant la seconde guerre mondiale.            Les associations accusent M. Zemmour d’avoir « falsifié l’histoire pour justifier ses positions homophobes », et rappellent que « c’est la première fois que des poursuites sont engagées contre les propos niant la réalité de la déportation des homosexuels pendant la seconde guerre mondiale ».            Par cette plainte, les associations Inter-LGBT, Stop Homophobie, SOS Homophobie, Mousse, Adheos et Quazar visent une phrase précise du polémiste candidat dans son livre paru en septembre, La France n’a pas dit son dernier mot (Ed. Rubempré) : « La déportation en France d’homosexuels en raison de leur orientation sexuelle, comme on dit aujourd’hui, est une “légende”. »              Dans ce passage du livre, M. Zemmour fait à ce moment-là état d’un désaccord avec l’ex-patron de l’UMP (ancêtre de LR), Jean-François Copé, qui avait exclu le parlementaire Christian Vanneste du parti « en raison de la polémique qu’il avait provoquée en affirmant que la déportation des homosexuels depuis la France était une “légende” ». Eric Zemmour ajoute : Christian Vanneste « a raison ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour, poursuivi pour « contestation de crime contre l’humanité », a été relaxé                   « Une réalité historique » reconnue            Lorsque la polémique avait éclaté en 2012, le président de l’Association des fils et filles de déportés juifs de France, Serge Klarsfeld, avait déclaré qu’à sa connaissance, il n’y avait pas eu « d’homosexuel déporté de France ». « Parmi les déportés, il y avait des homosexuels mais ils ont été déportés comme Juifs, résistants ou droits communs », avait ajouté M. Klarsfeld.            Dans leur plainte, dont l’Agence France-Presse a eu connaissance, les associations représentées par Me Etienne Deshoulières affirment, au contraire, que « la déportation des homosexuels lors de la seconde guerre mondiale est une réalité historique établie », qui a été reconnue à plusieurs reprises par des dirigeants français, tels que l’ex-chef de l’Etat Jacques Chirac, en 2005, ou l’ex-premier ministre Lionel Jospin, en 2001.              En se basant sur des travaux historiques, elles affirment qu’« en France, au moins 500 hommes accusés d’homosexualité ont été arrêtés. Parmi eux, au moins 200 furent déportés pendant l’occupation allemande ». D’autres ouvrages plus récents, basés notamment sur les archives françaises, parmi lesquels Les Homosexuel.le.s en France, du bûcher au camp de la mort (Ed. Tiresias-Michel Reynaud), écrit par l’historien Arnaud Boulligny, appuient leur plainte.            Eric Zemmour a déjà été jugé, et relaxé en première instance, pour « contestation de crime contre l’humanité » : il a soutenu que le maréchal Pétain avait « sauvé » les Juifs français. Le procès en appel s’est tenu en janvier et la décision sera rendue après la présidentielle des 10 et 24 avril. « Je n’ai pas connaissance de la plainte, je réagirai quand j’en connaîtrai le contenu », a commenté Olivier Pardo, avocat d’Eric Zemmour.                                          Écouter aussi    Pétain, Vichy et les juifs : les leçons de l’histoire                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/six-associations-de-lutte-contre-l-homophobie-deposent-plainte-contre-eric-zemmour-pour-contestation-de-crime-contre-l-humanite_6118770_3224.html"},"headline":"Six associations de lutte contre l\u2019homophobie d\u00e9posent plainte contre Eric Zemmour pour contestation de crime contre l\u2019humanit\u00e9","dateCreated":"2022-03-23T12:04:00+01:00","datePublished":"2022-03-23T12:04:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Inter-LGBT, Stop Homophobie ou encore Mousse accusent le pol\u00e9miste d\u2019extr\u00eame droite, candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, d\u2019avoir \u00ab\u00a0falsifi\u00e9 l\u2019histoire pour justifier ses positions homophobes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/405/0/4212/2106/1342/671/60/0/9880a2a_5814497-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-8">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Déportée à 15 ans à Auschwitz, puis à Bergen-Belsen, cette survivante de la Shoah, âgée aujourd’hui de 93 ans, continue de témoigner dans les lycées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Société              Isabelle Choko, celle qui a tenu la mort en échec      Déportée à 15 ans à Auschwitz, puis à Bergen-Belsen, cette survivante de la Shoah, âgée aujourd’hui de 93 ans, continue de témoigner dans les lycées.          Par Béatrice Gurrey         Publié aujourd’hui à 11h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A 93 ans, Isabelle Choko trotte sec. Le mi-bas au-dessus de la bottine, elle balance une ample jupe noire au rythme de ses petits pas vifs. Pour ne pas avoir froid. Parce qu’elle n’a pas une seconde à perdre. Une force vitale peu commune anime encore la jeune Polonaise qu’elle fut, déportée à 15 ans à Auschwitz, puis à Bergen-Belsen. Ce jeudi de mars, elle rencontre une cinquantaine d’élèves de terminale du lycée Louis-de-Broglie de Marly-le-Roi (Yvelines), sidérés par la femme menue au regard pervenche.          Son énergie, celle qui se prénomme alors Izabela l’a d’abord puisée dans l’enfance, où elle a reçu l’essentiel. « J’avais l’amour et le rire », dit-elle, et dans ses « r » roule un reste d’accent polonais. La vieille dame commence par les jours heureux, parce qu’il est toujours difficile, même après trente années de témoignage, de raconter le malheur absolu. Et que, par contraste, le bonheur perdu et retrouvé n’en paraît que plus ardent. Sa mère et ses deux tantes, toutes trois pharmaciennes, dirigeaient les trois plus belles officines de Lodz, grande ville prospère du textile, la « Manchester polonaise ». Ah les sœurs Galewska ! La fierté et l’affection vibrent dans sa voix, à l’évocation de Jenta, Bela et Pola.          La fillette fréquente une école de type Montessori, fondée par trois femmes progressistes, pour enfants des classes moyennes éclairées, où se nouent des amitiés pour la vie et au-delà. Ils sont juifs mais peu religieux. Après La Jeune Fille aux yeux bleus (Le Manuscrit/Mémorial de la Shoah, 2014), Isabelle Choko a d’ailleurs publié, en novembre 2021, Lodz 1939 « Notre école », (KomEDIT), témoignages de cinq anciens élèves et amis, rescapés de la Shoah, collectés pour certains depuis des décennies. Ils ont pour la plupart disparu mais elle a, « enfin ! », tenu sa promesse envers eux. « Je travaille, vous n’imaginez pas ! Je travaille tout le temps », explique la nonagénaire aux lycéens bouche bée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Adieu ! Au revoir peut-être » : dernières lettres avant les camps de la mort                 « Ne me parlez pas de Poutine »          Ils ne sont que silence lorsqu’elle raconte le ghetto, où meurent son père et sa grand-mère, de malnutrition et de faiblesse. Où chaque être humain a droit à cinq mètres carrés. Où elle s’écorche les mains à tresser de la paille, qui pique et qui brûle. Chaque jour de cette nouvelle existence de parias, sa mère s’ingéniera, comme plus tard dans les camps, à veiller sur sa fille unique. Elle trouve le moyen de la faire affecter au tissage des rubans. Au moins, Izabela n’a plus les mains en sang. Ces belles mains, fines, soignées, virevoltant à la moindre occasion devant son visage mobile. Jenta mourra du typhus, pendant une nuit de cauchemar, couchée à côté de sa fille qui semble elle-même un cadavre, à Bergen-Belsen.        Il vous reste 35.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/isabelle-choko-celle-qui-a-tenu-la-mort-en-echec_6118762_3224.html"},"headline":"Isabelle Choko, celle qui a tenu la\u00a0mort en\u00a0\u00e9chec","dateCreated":"2022-03-23T11:15:05+01:00","datePublished":"2022-03-23T11:15:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Shoah"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Shoah","Histoire"],"description":"D\u00e9port\u00e9e \u00e0 15\u00a0ans \u00e0 Auschwitz, puis \u00e0 Bergen-Belsen, cette survivante de la Shoah, \u00e2g\u00e9e aujourd\u2019hui de 93\u00a0ans, continue de t\u00e9moigner dans les lyc\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/641/0/5015/2507/1342/671/60/0/44b27b3_1648025487951-000-1mu12h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Shoah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/shoah/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-9">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Une étude Ipsos pour le Centre national du livre souligne le décrochage de la lecture, notamment chez les garçons. En moyenne hebdomadaire, les 7-25 ans passent huit fois plus de temps devant un écran qu’à lire par plaisir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Livres             La lecture s’effondre chez les adolescents      Une étude Ipsos pour le Centre national du livre souligne le décrochage de la lecture, notamment chez les garçons. En moyenne hebdomadaire, les 7-25 ans passent huit fois plus de temps devant un écran qu’à lire par plaisir.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Montreuil (Seine-Saint-Denis), en 2012.  FRANCOIS GUILLOT / AFP               C’est le phénomène le plus préoccupant de l’étude du Centre national du livre (CNL) commandée à Ipsos sur « Les jeunes Français et la lecture », dont les conclusions ont été rendues publiques, mercredi 23 mars : le décrochage de la lecture à l’adolescence est toujours bien présent et réel, notamment chez les garçons. Cet abandon du livre s’effectue au profit du temps passé devant les écrans.          Au terme d’une enquête menée par Ipsos auprès de 1 500 jeunes âgés de 7 à 25 ans représentatifs de la population française en métropole, les auteurs affirment que la lecture « loisirs » (pour le plaisir, ni pour les études ni pour le travail) décline fortement après l’entrée au collège, après 12 ans, « avec une baisse encore plus importante chez les garçons que chez les filles : 68 % des garçons lisent pour leurs loisirs à 13-15 ans, contre 81 % des filles au même âge ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Centre national du livre met en musique la lecture « grande cause nationale »                 Surtout, le temps consacré à cette fameuse lecture « loisirs » pèse bien peu par rapport à celui passé sur l’écran. « En moyenne, les lecteurs loisirs lisent 3 h 14 par semaine (soit près de vingt-huit minutes par jour) », alors que « l’ensemble des 7-25 ans (lecteurs ou non) passe 3 h 50 par jour devant un écran (et même 5 heures 33 chez les 20-25 ans), dont 2 h 50 par jour sur Internet ».          « Les jeunes sont encore nombreux à lire »          L’étude contredira ceux qui pensaient que les confinements avaient permis de se plonger dans les joies de la lecture : « Si certains jeunes déclarent avoir lu davantage pendant les confinements, ce contexte a profité davantage aux écrans. » En effet, 38 % des 7-25 ans ont lu plus pendant les confinements, mais ils ont surtout regardé les séries (55 %), utilisé leur smartphone (52 %), joué à des jeux vidéo (44 %) ; ces progressions étant plus importantes chez les 20-25 ans que chez les plus jeunes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Partir en livre. Les livres et les jeunes : la situation n’est pas désespérée                 Autre métamorphose radicale dans la lecture, et plus particulièrement chez les garçons, là encore : « 47 % des jeunes (et même 59 % des lycéens) font souvent autre chose en même temps qu’ils lisent : ils envoient des messages, vont sur les réseaux sociaux, regardent des vidéos, jouent à des jeux vidéo ou parlent au téléphone. » Difficile, dans ces conditions, de rester concentré sur un texte. Cette appétence pour les écrans se traduit malgré tout par le fait que 40 % des 7-25 ans ont déjà lu un livre numérique et 58 % ont déjà écouté un livre audio ou un podcast.           Les 7-19 ans privilégient de plus en plus et massivement les BD, les mangas et les comics          Néanmoins, les auteurs de l’étude ne dressent pas qu’un tableau noir de la situation. Ils rassurent les parents, en affirmant que « les jeunes sont encore nombreux à lire » et soulignent même un petit mieux chez les 7-19 ans, dont « 83 % déclarent lire pour leurs loisirs, contre 78 % en 2016 (l’étude ne portait alors que sur cette tranche d’âge), soit une hausse de 5 points ». Tout en se désolant que 16 % des 7-25 ans « n’aient pas d’appétence particulière pour la lecture ».        Il vous reste 36.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/03/23/la-lecture-s-effondre-chez-les-adolescents_6118759_3246.html"},"headline":"La lecture s\u2019effondre chez les adolescents","dateCreated":"2022-03-23T11:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-23T11:00:17+01:00","dateModified":"2022-03-23T11:49:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Livres"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Culture","Livres"],"description":"Une \u00e9tude Ipsos pour le Centre national du livre souligne le d\u00e9crochage de la lecture, notamment chez les gar\u00e7ons. En moyenne hebdomadaire, les 7-25\u00a0ans passent huit fois plus de temps devant un \u00e9cran qu\u2019\u00e0 lire par plaisir.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/488/0/4687/2343/1342/671/60/0/3e8641a_1647959377291-000-par7399595.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-10">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Cinquante-neuf écoles participent à cette expérimentation qui doit conférer plus de libertés aux équipes pédagogiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       École primaire et secondaire             A Marseille, les « écoles du futur » d’Emmanuel Macron se mettent en place      Cinquante-neuf écoles participent à cette expérimentation qui doit conférer plus de libertés aux équipes pédagogiques.          Par Sylvie Lecherbonnier et Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron visite l’école élémentaire de Bouge, dans le cadre de sa visite de trois jours à Marseille, le 2 septembre 2021.  DANIEL COLE / AFP               Il en a fait son laboratoire. En septembre 2021, à Marseille, Emmanuel Macron créait la surprise en évoquant, lors de l’annonce de sa stratégie « Marseille en grand » pour la ville, le lancement de projets pour une « école du futur », afin de donner plus de libertés et d’autonomie aux équipes pédagogiques et à leurs directeurs. Depuis, à chaque discours sur l’école, le président de la République, désormais candidat à sa réélection, mentionne cette expérimentation, qu’il « regarde avec attention ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’opération séduction d’Emmanuel Macron à Marseille                 Six mois plus tard, 59 écoles participent à 41 projets qui impliquent près de 11 000 élèves et 630 enseignants. Soit un élève sur huit de la cité phocéenne – 80 % des projets concernent l’éducation prioritaire. L’opposition à cette expérimentation reste vive, il est vrai. « Quand on a vu passer l’appel à projets, on a été pris entre deux feux. L’idée de voir se créer des écoles à deux vitesses ne nous plaisait pas, mais on ne pouvait pas laisser passer l’occasion d’avoir les moyens que l’on réclame en vain depuis tant d’années », confie un directeur d’école des quartiers nord, qui requiert l’anonymat, comme nombre de ses collègues, preuve des dissensions que provoque le sujet.          La méthode étonne dès le départ. A rebours de la structure verticale de l’éducation nationale, aucun cadrage précis n’est donné. « On avait l’impression d’une liste au père Noël. On pouvait proposer tout ce qu’on voulait », se remémore une directrice. « On aurait presque pu demander une voiture de fonction ! Maintenant, cela s’est réduit. On nous demande de faire des devis et de mettre les associations en concurrence », tempère un autre.          Contours encore flous          Que proposent les enseignants quand on leur laisse le champ libre ? Des projets déjà dans les tuyaux ou dans les tiroirs faute de financement. Six thèmes ont été identifiés : les langues et l’international, l’EPS, les arts et la culture, les sciences, l’éducation au développement durable et la mise en place d’« espaces d’apprentissages innovants ». L’école maternelle Extérieur et l’école primaire Arenc-Bachas, qui forment un même groupe scolaire, ont proposé ensemble un projet intitulé « Elèves d’aujourd’hui, citoyens de demain », particulièrement axé sur le « hors temps scolaire ». Une façon d’intégrer les parents d’élèves à l’acte pédagogique mais aussi de pousser plus loin leur collaboration avec les associations culturelles et sportives d’un quartier difficile. Au programme : ateliers artistiques, après-midi sportives, initiations au jardinage et aux échecs, travail sur l’alimentation.        Il vous reste 60.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/a-marseille-les-ecoles-du-futur-d-emmanuel-macron-se-mettent-en-place_6118747_3224.html"},"headline":"A Marseille, les \u00ab\u00a0\u00e9coles du futur\u00a0\u00bb d\u2019Emmanuel Macron se mettent en place","dateCreated":"2022-03-23T10:30:17+01:00","datePublished":"2022-03-23T10:30:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Cinquante-neuf \u00e9coles participent \u00e0 cette exp\u00e9rimentation qui doit conf\u00e9rer plus de libert\u00e9s aux \u00e9quipes p\u00e9dagogiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/923/0/8640/4320/1342/671/60/0/799fb26_5702380-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-11">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le quinquennat qui s’achève aura vu se multiplier les indicateurs de performance des élèves et des établissements. Un « pilotage par l’évaluation » qui rencontre encore des résistances dans la communauté éducative.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             Le système scolaire au risque d’une fièvre de l’évaluation      Le quinquennat qui s’achève aura vu se multiplier les indicateurs de performance des élèves et des établissements. Un « pilotage par l’évaluation » qui rencontre encore des résistances dans la communauté éducative.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 10h01, mis à jour à 11h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un rendez-vous désormais bien connu : le 23 mars, comme chaque année, l’éducation nationale met en ligne ses indicateurs de valeur ajoutée des lycées (IVAL). Sur la base des résultats au baccalauréat, les IVAL comparent les établissements de même profil pour évaluer leur capacité à accompagner leurs élèves jusqu’à l’examen. Ces indicateurs sont l’un des multiples thermomètres dont dispose l’éducation nationale pour mesurer ses propres performances. Ils sont publics et font bien souvent l’objet de « tableaux d’honneur » et autres palmarès dans la presse – à rebours, parfois, de ce que l’éducation nationale voudrait mettre en valeur, puisque les taux « bruts » de réussite et de mention mettent en avant les lycées privés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Neutre, sélectif ou performant : les résultats des lycées passés au crible                 Les IVAL sont symptomatiques du rapport complexe qu’entretient l’école française avec l’évaluation. Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, a fait du pilotage par l’évaluation un véritable mantra. L’un des objectifs assumés est de briser l’effet de surprise des évaluations internationales, dans lesquelles la France a eu tendance à « redécouvrir » régulièrement ses piètres performances. « Briser le thermomètre n’a jamais fait baisser la température », écrivait ainsi Jean-Michel Blanquer dans son livre Construisons ensemble l’école de la confiance (Odile Jacob, 2018), où il plaidait pour une évaluation « moteur de progrès ».          Des tests standardisés ont ainsi vu le jour en CP, CE1 et 6e pour mesurer, entre autres, les effets de la politique de dédoublement des classes, mise en place dès le début du quinquennat. Mais Jean-Michel Blanquer a également créé un Conseil d’évaluation de l’école, inscrit dans la loi pour une école de la confiance de 2019, qui vient de finir d’évaluer 950 établissements du secondaire, en majorité des collèges, sur des sujets aussi divers que le bien-être des élèves, le bâti scolaire et les relations des enseignants avec leur hiérarchie. Le président candidat, Emmanuel Macron, a déclaré, lors de la présentation de son programme, le 17 mars, qu’il souhaitait rendre publiques ces évaluations qui concerneront, à terme, l’ensemble des écoles et établissements secondaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron promet un « nouveau pacte avec les enseignants »                 Résistance de la part des enseignants          Le système dispose pourtant d’outils d’évaluation depuis longtemps. Les suivis de cohorte existent depuis 1973 et les tests standardisés depuis 1989. « Publier des résultats d’évaluations d’élèves, cela fait trente ans qu’on en parle, rappelle un ancien recteur, qui préfère ne pas donner son nom. Ce qui est nouveau, c’est d’en faire chaque année, comme c’est le cas aujourd’hui en CP et CE1, et de s’en servir à des fins de communication pour dire que le niveau s’améliore. Sur des temporalités aussi courtes, ça n’a que peu d’intérêt scientifique. »        Il vous reste 59.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/le-systeme-scolaire-au-risque-d-une-fievre-de-l-evaluation_6118743_3224.html"},"headline":"Le syst\u00e8me scolaire au risque d\u2019une fi\u00e8vre de l\u2019\u00e9valuation","dateCreated":"2022-03-23T10:01:29+01:00","datePublished":"2022-03-23T10:01:29+01:00","dateModified":"2022-03-23T11:26:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le quinquennat qui s\u2019ach\u00e8ve aura vu se multiplier les indicateurs de performance des \u00e9l\u00e8ves et des \u00e9tablissements. Un \u00ab\u00a0pilotage par l\u2019\u00e9valuation\u00a0\u00bb qui rencontre encore des r\u00e9sistances dans la communaut\u00e9 \u00e9ducative.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/886/0/5886/2943/1342/671/60/0/01047cf_1647523885525-paloma-laudet-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-12">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Loïk Le Priol, ancien militant d’extrême droite au sein du Groupe union défense, était recherché depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue à Paris, de l’ex-international argentin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Federico Martin Aramburu : le principal suspect du meurtre de l’ancien rugbyman arrêté en Hongrie      Loïk Le Priol, ancien militant d’extrême droite au sein du Groupe union défense, était recherché depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue à Paris, de l’ex-international argentin.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h48, mis à jour à 15h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien rugbyman argentin Federico Martin Aramburu, ici en octobre 2007.  FRANCK FIFE / AFP                 Le principal suspect dans la mort, samedi 19 mars à Paris, de l’ex-rugbyman argentin Federico Martin Aramburu, Loïk Le Priol, a été interpellé dans la nuit de mardi à mercredi 23 mars en Hongrie à la frontière de l’Ukraine, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de sources proches du dossier confirmées par le parquet de Paris.            Un mandat d’arrêt européen avait été délivré contre lui. Il devrait être remis aux autorités françaises dans les prochains jours, a ajouté la même source.              La police hongroise a confirmé dans un communiqué l’arrestation de cet ancien membre d’un commando de la marine au poste-frontière de Zahony. Loïk Le Priol a expliqué avoir « un passé militaire et qu’il se rendait en Ukraine pour combattre », a-t-elle détaillé. Trois couteaux ont été saisis dans sa voiture.            Loïk Le Priol, âgé de 27 ans, ancien militaire et membre du mouvement d’extrême droite GUD, est soupçonné d’avoir tiré sur l’ex-rugbyman. Un autre homme, Romain B., complice présumé et également actif à l’extrême droite, a été arrêté mercredi à Sablé-sur-Sarthe (Sarthe) par la brigade de recherche et d’intervention (BRI) de Nantes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un militant d’extrême droite principal suspect dans le meurtre de l’ex-rugbyman Federico Martin Aramburu                   Les faits se sont déroulés vers 6 heures sur le boulevard Saint-Germain, dans le 6e arrondissement de Paris, après un « différend » entre deux groupes de personnes au bar Le Mabillon, ont expliqué des sources policières. Les groupes ont été séparés par des videurs, a ajouté l’une de ces sources, mais les suspects « sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu ».              Selon les premiers éléments, deux hommes auraient tiré des coups de feu. Tous deux sont des militants d’extrême droite. La jeune femme âgée de 24 ans qui conduisait le véhicule, une jeep appartenant à Loïk Le Priol, a été mise en examen pour « complicité d’assassinat » et placée en détention provisoire. Elle était proche de l’un d’eux.            Le parquet a ouvert samedi une enquête de flagrance pour assassinat, puis une information judiciaire mardi, confiée à la brigade criminelle. « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête, et le sportif est mort sur place des suites de ses blessures.            Violences aggravées            Ancien militaire et ancien militant actif du Groupe union défense (GUD), groupuscule étudiant d’extrême droite ultraviolent, Loïk Le Priol est bien connu à l’extrême droite. Fondateur d’une ligne de vêtements identitaires, Babtou solide certifié, il peut compter sur ses réseaux au sein de l’ultradroite nationaliste pour assurer la promotion de sa marque. A l’image de Julien Rochedy, ex-président du Front national de la jeunesse devenu coach en masculinisme, Jean-Eudes Gannat, leader de l’Alvarium, un groupuscule d’Angers dissous en novembre 2021 par décret, et d’autres figures de la fachosphère qui se laissent photographier dans ses tee-shirts.              Mais le nom de Loïk Le Priol est surtout connu des enquêteurs pour une affaire qui remonte à 2015, et pour laquelle il a été mis en examen pour violences aggravées. Avec quatre autres militants d’extrême droite, dont Logan Djian – ancien président du GUD –, il débarque une nuit d’octobre chez un autre ancien leader du GUD pour le passer à tabac et l’humilier, tout en filmant la scène de torture. La victime portera plainte dès le lendemain et le procès – repoussé à cause du Covid-19 – doit se tenir en juin.            Federico Martin Aramburu, né en 1980, ancien centre ou ailier de Biarritz (2004-2006), Perpignan (2006-2008) ou Dax (2008-2010), comptait vingt-deux sélections avec l’Argentine. L’ancien trois-quarts avait notamment été titulaire lors du match pour la troisième place de la Coupe du monde de 2007, remportée par les Argentins face aux Bleus (34-17), rencontre au cours de laquelle il avait inscrit un essai. Depuis sa retraite sportive, il vivait à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.            Le milieu du rugby lui a rendu de nombreux hommages. Par la voix de leur avocat, Yann Le Bras, ses proches ont appelé à laisser la police travailler sereinement. « Pour la famille et ses nombreux amis, ce 19 mars a tourné au cauchemar absolu. Ce crime odieux et son décès laissent chacun d’eux et, au-delà, tout le monde du rugby abasourdi dans une douleur indicible », avait-il écrit dans un message envoyé à l’Agence France-Presse dimanche.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/meurtre-de-l-ancien-rugbyman-federico-martin-aramburu-le-principal-suspect-arrete-en-hongrie_6118738_3224.html"},"headline":"Federico Martin Aramburu\u00a0: le principal suspect du\u00a0meurtre de l\u2019ancien rugbyman arr\u00eat\u00e9 en Hongrie","dateCreated":"2022-03-23T09:48:26+01:00","datePublished":"2022-03-23T09:48:26+01:00","dateModified":"2022-03-23T15:07:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Sport","Rugby","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Lo\u00efk Le\u00a0Priol, ancien militant d\u2019extr\u00eame droite au sein du Groupe union d\u00e9fense, \u00e9tait recherch\u00e9 depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue \u00e0 Paris, de l\u2019ex-international argentin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/913/0/2347/1173/1342/671/60/0/d31eab0_5789932-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-13">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ « Le Monde » organise une soirée de débats sur le lien entre ville et santé, mardi 5 avril à Paris, à l’occasion du vernissage de l’exposition « Soutenir. Ville, architecture et soin » qui s’ouvre au Pavillon de l’Arsenal.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cities               « Quelle place la ville doit-elle accorder au soin ? », une conférence Le Monde Cities à Paris      « Le Monde » organise une soirée de débats sur le lien entre ville et santé, mardi 5 avril à Paris, à l’occasion du vernissage de l’exposition « Soutenir. Ville, architecture et soin » qui s’ouvre au Pavillon de l’Arsenal.          Par Laetitia Van Eeckhout         Publié aujourd’hui à 09h32, mis à jour à 12h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Adamant, un hôpital de jour dédié à la santé mentale, rompant avec l’architecture hospitalière traditionnelle et déstigmatisant la psychiatrie, installé sur un bateau arrimé port de La Rapée à Paris.  SERGIO GRAZIA                 Le lien entre santé et ville est ancien. La ville s’est en effet construite comme un rempart contre des périls venus de l’extérieur et une nature hostile, mais aussi contre des ennemis de l’intérieur : les famines et les épidémies. Lèpre, choléra, variole, rougeole, scarlatine, typhoïde, peste, tuberculose… Autant d’infections qui ont façonné l’urbanisme et l’architecture des villes. Et contre lesquels les autorités ont toujours cherché à lutter, avec plus ou moins de succès.            L’évolution du système de soin, jusque dans ses dimensions territoriales et architecturales, a fortement marqué l’histoire de ce lien entre ville et santé, notamment avec la transformation des pratiques hospitalières et la question de l’accessibilité aux équipements communs. Comme l’expliquent la philosophe Cynthia Fleury et l’architecte Eric de Thoisy, architecture et soin sont « consubstantiels, se soutiennent » : l’architecture transforme le soin et le soin transforme l’architecture. Ce faisant, l’état de santé d’une population ne dépend pas seulement de la qualité du système de soin qui lui est proposé, mais aussi de l’urbanisation et des conditions de vie associées.              Ces différentes facettes du lien entre ville et santé seront au cœur de la soirée de débats qu’organise, le 5 avril de 18h30 à 20h, « Le Monde » au Pavillon de l’Arsenal, 21 boulevard Morland, Paris 4e. Accès libre (sur inscription), à l’occasion du vernissage de l’exposition « Soutenir. Ville, architecture et soin ».            Inscrivez-vous en cliquant sur ce lien.                18H30 : Introduction            Cynthia Fleury, philosophe, professeur au CNAM, titulaire de la chaire de philosophie du GHU Paris Psychiatrie et Neurosciences et Eric de Thoisy, architecte, directeur de la recherche de l’Agence d’architecture SCAU.                18h45 Table ronde : « L’architecture qui guérit ou rend malade. Hier, aujourd’hui, demain »            Nicolas Castoldi, directeur délégué à l’APHP            Fany Cérèse, architecte, associée de l’Atelier Architecture Humaine                19H10 « Les enjeux de la “seniorisation” de la société, pour la ville »            Serge Guérin, sociologue                19H25 Table ronde : « Métabolisme la ville du care ou Ville, urbanisme et santé »            Chris Younes, philosophe, professeure à l’Ecole Spéciale d’Architecture            Michel Lussault, géographe, directeur de l’Ecole urbaine de l’université de Lyon                19H50 « Une prise de conscience non sans failles »            Georges Vigarello, historien, directeur d’études à l’Ehess            Cette conférence est conçue et organisée par Le Monde en partenariat avec le Pavillon de l’Arsenal.              Pour vous inscrire, cliquez sur ce lien.                 Laetitia Van Eeckhout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Rakuten       Codes Promo Ebay       Codes Promo Aliexpress       Codes Promo Rue du Commerce       Codes Promo Amazon       Codes Promo Cdiscount       Codes Promo E-Leclerc      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/03/23/quelle-place-la-ville-doit-elle-accorder-au-soin-une-conference-le-monde-cities-a-paris_6118733_4811534.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Quelle place la ville doit-elle accorder au soin\u00a0?\u00a0\u00bb, une conf\u00e9rence Le Monde Cities \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-03-23T09:32:31+01:00","datePublished":"2022-03-23T09:32:31+01:00","dateModified":"2022-03-23T12:20:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","Cities"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb organise une soir\u00e9e de d\u00e9bats sur le lien entre ville et sant\u00e9, mardi 5\u00a0avril \u00e0 Paris, \u00e0 l\u2019occasion du vernissage de l\u2019exposition \u00ab\u00a0Soutenir. Ville, architecture et soin\u00a0\u00bb qui s\u2019ouvre au Pavillon de l\u2019Arsenal.","author":[{"@type":"Person","name":"Laetitia Van Eeckhout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/559/0/6688/3344/1342/671/60/0/46027c5_892794937-sg-2019-seine-design-adamant-paris12-imp-b-05.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-14">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Mille fois annoncée, la fin des temps hante nos imaginaires depuis la plus haute Antiquité. Puissante force de mobilisation politique, elle peut aussi, au contraire, mener à l’immobilisme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Notions             Histoire d’une notion : l’apocalypse ou l’histoire sans fin de la fin du monde      Mille fois annoncée, la fin des temps hante nos imaginaires depuis la plus haute Antiquité. Puissante force de mobilisation politique, elle peut aussi, au contraire, mener à l’immobilisme.          Par Virginie Larousse         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Depuis la période de paix qui s’est ouverte en Occident à partir du début des années 1960, on croyait ce mot relégué aux antiques textes religieux ou aux vieux grimoires ésotériques. Voilà pourtant l’apocalypse de retour. Elle est sur toutes les lèvres, en une de nombreux journaux, dans les titres d’essais et de séries récemment sortis. Sommes-nous au bord d’une apocalypse écologique ? Menacés d’une apocalypse nucléaire ? Face à ces dangers terrifiants, la notion d’Apocalypse cognitive, titre d’un ouvrage du sociologue Gérald Bronner (PUF, 2021), ferait presque figure de moindre mal.          Si, dans le langage actuel, le terme d’« apocalypse » a fini par désigner la fin du monde, tel n’est pas son sens d’origine – le terme grec « apocalupsis » signifie « révélation », « dévoilement ». Il s’agit, au départ, d’un genre littéraire lancé par des auteurs juifs à partir de 200 avant notre ère, lequel met en scène les fins dernières et l’arrivée du Messie annoncée par les Ecritures, en écho à certains textes de la Bible hébraïque (Isaïe, Amos, Ezéchiel, Daniel, etc.).          Le plus célèbre récit de la littérature apocalyptique est celui attribué à Jean, qui a écrit son Apocalypse à la fin du Ier siècle de notre ère. Bien que ce livre du Nouveau Testament soit perçu comme plein de fureur et de sang, il ne constitue pas, à proprement parler, une narration de la fin du monde. Aujourd’hui, les spécialistes l’interprètent davantage comme un discours symbolique ancré dans le contexte que connaissaient les jeunes communautés chrétiennes d’Asie mineure, agitées par des conflits internes. Pour autant, le livre est bien porteur d’une réflexion eschatologique (sur la fin des temps), invitant ses lecteurs à choisir soigneusement leur camp avant le retour du Seigneur.          Signes annonciateurs          De fait, toutes les traditions religieuses se sont interrogées sur la fin des fins, et n’ont eu de cesse de chercher à percer les signes annonciateurs du cataclysme. Au fil de l’histoire, des événements dramatiques ont semblé préfigurer la grande catastrophe – de la destruction du Temple de Jérusalem en 70 de notre ère aux guerres de religion du XVIe siècle, en passant par la chute de l’Ancien Régime en France ; de la révolte des Taiping dans la Chine du XIXe siècle, qui provoqua la mort de 30 millions de personnes, aux immenses tragédies du XXe siècle (plus de 120 millions de morts).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La peur de l’apocalypse climatique, entre catastrophisme et clairvoyance                 En somme, le monde n’en finit pas de finir. Souvent annoncée, régulièrement ajournée, l’apocalypse hante nos imaginaires. A en croire certains textes, elle se serait même déjà produite : le Déluge biblique ne met-il pas en scène une forme d’apocalypse ? Qu’importe si les prophéties qui se hasardent à en donner la date se sont révélées inexactes. Une légende rapporte ainsi que Bouddha avait prédit que le monde serait détruit vingt-cinq siècles après sa prédication ; ce qui devrait donc déjà avoir eu lieu. De leur côté, les disciples de Zoroastre, pragmatiques, ont procédé à quelques modifications de leur calendrier pour reporter l’échéance fatidique.        Il vous reste 45.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/23/histoire-d-une-notion-l-apocalypse-ou-l-histoire-sans-fin-de-la-fin-du-monde_6118711_3232.html"},"headline":"Histoire d\u2019une notion\u00a0: l\u2019apocalypse ou l\u2019histoire sans fin de la fin du monde","dateCreated":"2022-03-23T07:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-23T07:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Le Monde des religions","Guerre en Ukraine","Notions","Religions","Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Mille fois annonc\u00e9e, la fin des temps hante nos imaginaires depuis la plus haute Antiquit\u00e9. Puissante force de mobilisation politique, elle peut aussi, au contraire, mener \u00e0 l\u2019immobilisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Larousse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/375/0/5316/2658/1342/671/60/0/65c3174_1647876035068-apocalypse.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-15">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Des bouts de papier usés jusqu’à la trame et des mots qui viennent de l’antichambre de l’enfer : le Mémorial de la Shoah présente, à Drancy, à partir du 27 mars, les derniers messages laissés par des juifs déportés vers les camps d’extermination.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                       Mémorial de la Shoah/Coll. Yad Vashem          « Adieu ! Au revoir peut-être » : dernières lettres avant les camps de la mort   Par Benoît Hopquin  Publié aujourd’hui à 06h20, mis à jour à 10h15   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitDes bouts de papier usés jusqu’à la trame et des mots qui viennent de l’antichambre de l’enfer : le Mémorial de la Shoah présente, à Drancy, à partir du 27 mars, les derniers messages laissés par des juifs déportés vers les camps d’extermination.         Karen Taieb, responsable des archives du Mémorial de la Shoah, ouvre les boîtes en carton et en sort délicatement le contenu. S’étalent sur la table des bouts de papier jaunis, écornés, déchirés, scotchés, troués, tachés de graisse, usés jusqu’à la trame. Une maladresse, un simple souffle et ils semblent devoir partir en lambeau ou en poussière. L’écriture se délite, elle aussi. L’encre ou la mine de plomb s’estompent, les mots s’effacent, rendant la lecture pénible et plus urgente encore. Car ces mots nous viennent de l’antichambre de l’enfer et, d’une certaine manière, de l’au-delà : ce sont les derniers messages laissés par des juifs déportés vers les camps d’extermination. Ces mots sont des testaments et les pièces à conviction d’une tragédie collective. Ils feront l’objet d’une exposition intitulée « C’est demain que nous partons. Lettres d’internés, du Vél’ d’Hiv à Auschwitz », organisée par le Mémorial de la Shoah, à Drancy (Seine-Saint-Denis), à partir du 27 mars.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’ancien camp de Drancy, les locataires de la cité et les « fantômes » du passé                 Les lettres ont parfois été envoyées en toute hâte de Drancy, juste avant le départ d’un convoi. Ils portent le tampon du camp d’internement de la région parisienne. Sur l’enveloppe, le timbre à l’effigie de Pétain, le chef d’un Etat qui les a sciemment sacrifiés, revêt une intolérable ironie. Par prudence, il arrive que le courrier soit envoyé à une adresse d’amis ou de voisins, charge à cet intermédiaire bienveillant de la remettre à qui de droit, parents ou enfants, membres de la famille cachés quelque part.                             Mélanie Worms (à droite).  MEMORIAL DE LA SHOAH                                  Lettre jetée du train par Mélanie Worms, déportée de Drancy à Auschwitz par le convoi 71 du 13 avril 1944.  COLLECTION PIERRE MICHEL               Plus terrible encore, nombre de ces adieux ont été écrits dans le wagon à bestiaux, juste avant l’ébranlement du train ou alors qu’il bringuebale déjà vers… Mais vers où, au juste ? « Metz », croit savoir l’un. « L’est », écrit un autre. « L’Allemagne », pense un troisième. « La Pologne », affirme un pessimiste. « Nous partons vers une destination inconnue », est-il le plus souvent mentionné. Les victimes ont un mauvais pressentiment, celui d’atterrir dans un camp de travail forcé. Elles se doutent de temps difficiles, imaginent une épreuve. Enfin, elles croient se douter, elles croient imaginer. « Elles s’interrogent vers où mais pas vers quoi elles partent », résume Tal Bruttmann, historien et commissaire de l’exposition avec Karen Taieb. Comment pourraient-elles le concevoir ?                        

<article-nb="2022/03/23/19-16">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Interrogé mardi sur leurs préparatifs, l’ami d’enfance de Salah Abdeslam a surpris en affirmant pour la première fois qu’il aurait dû participer aux attentats, ce qu’il avait toujours nié.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, l’intrigante révélation de Mohamed Abrini      Interrogé mardi sur leurs préparatifs, l’ami d’enfance de Salah Abdeslam a surpris en affirmant pour la première fois qu’il aurait dû participer aux attentats, ce qu’il avait toujours nié.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 06h01, mis à jour à 09h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mohamed Abrini devant la cour d’assises spéciale de Paris, le 22 mars 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Pourquoi Mohamed Abrini est-il rentré en catastrophe de Paris à Bruxelles dans la nuit du 12 au 13 novembre 2015, après avoir fait le trajet inverse quelques heures plus tôt en compagnie des frères Abdeslam, dans la première voiture de ce qu’il a lui-même appelé « le convoi de la mort » ? C’est l’un des mystères du dossier, mais ce n’était pas le sujet de son interrogatoire, mardi 22 mars, puisque l’audience, avançant chronologiquement vers la soirée des attentats, en était encore au stade des préparatifs, entre août et début novembre 2015.          Accusé d’avoir participé à la logistique, Mohamed Abrini se défend. Pendant de longues minutes, il assure n’avoir « rien fait » au cours de cette période : il n’a pas recherché de planques pour loger les terroristes, ni loué de voitures pour les convoyer, ni acheté de quoi fabriquer les explosifs garnissant leurs gilets piégés. Ses dénégations, parfois confuses et peu crédibles, n’intéressent pas grand monde dans la salle d’audience, où, bien vite, on ne se demande plus qu’une chose : dans quelle mesure Abrini était-il informé de ce qui devait se produire le 13 novembre 2015 ?                           Récit :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, les zones d’ombre autour de Mohamed Abrini                 Car, au détour d’une question anodine, à l’entame de son interrogatoire, l’accusé belgo-marocain de 37 ans a révélé avoir rencontré Abdelhamid Abaaoud à Charleroi deux mois avant les attentats, ce qu’il n’avait jamais dit en une vingtaine d’auditions depuis son arrestation il y a six ans.          « Je savais que quelque chose se préparait »          Cette révélation – peut-être involontaire, tant Abrini donne l’impression de ne jamais savoir ce qu’il doit ou peut dire – entraîne une pluie de questions sur sa connaissance du projet terroriste. « Je savais que quelque chose se préparait mais je ne savais pas quoi, je ne savais pas où », avait-il dit pendant l’enquête. Maintenant que l’on sait qu’il a rencontré le coordonnateur des attentats deux mois avant leur commission, beaucoup, dans la salle, ont du mal à y croire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès des attentats du 13-Novembre : Mohamed Abrini, un accusé en perdition                 Le président de la cour, Jean-Louis Périès : « Vous saviez que des attentats se préparaient ?          – Je savais que quelque chose se préparait, je ne vais pas le nier.          – Mais quoi ?          – Je savais que plein de gens du quartier étaient en Syrie. Quand j’entends qu’ils reviennent, je sais que c’est pas pour faire du tourisme, et qu’il va se passer quelque chose. Après, vous dire quoi… »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, l’accusé Mohamed Abrini : « Vous allez mieux dormir si je vous dis que je condamne ? »                 « De quoi avez-vous parlé avec Abaaoud ? demande l’avocat général Nicolas Braconnay.          – De tout et de rien. De ses blessures, de son père, rien de spécial. On ne parlait pas d’attentats. Rien d’extraordinaire.        Il vous reste 44.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/j-etais-prevu-pour-le-13-au-proces-des-attentats-du-13-novembre-l-intrigante-revelation-de-mohamed-abrini_6118704_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, l\u2019intrigante r\u00e9v\u00e9lation de Mohamed Abrini","dateCreated":"2022-03-23T06:01:27+01:00","datePublished":"2022-03-23T06:01:27+01:00","dateModified":"2022-03-23T09:01:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Interrog\u00e9 mardi sur leurs pr\u00e9paratifs, l\u2019ami d\u2019enfance de Salah Abdeslam a surpris en affirmant pour la premi\u00e8re fois qu\u2019il aurait d\u00fb participer aux attentats, ce qu\u2019il avait toujours ni\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/355/0/3539/1769/1342/671/60/0/574fd19_1648009836802-mohamed-abrini-22-mars.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-17">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les infirmiers et les autres professions de santé sont confrontés à de mauvaises conditions de travail et à un management « disciplinaire », explique dans sa chronique Anne Rodier, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Conditions de travail         Sortir les « travailleurs invisibles » de la double peine   Chronique            Anne Rodier        Les infirmiers et les autres professions de santé sont confrontés à de mauvaises conditions de travail et à un management « disciplinaire », explique dans sa chronique Anne Rodier, journaliste au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carnet de bureau. Le gouvernement a lancé, lundi 21 mars, une grande campagne de séduction sur les métiers du soin et de l’accompagnement pour répondre aux tensions de recrutement dans les secteurs sanitaire, du grand âge et du handicap. L’urgence était palpable dès la circulaire interministérielle du 12 décembre 2021, qui soulignait la nécessité d’« une mobilisation rapide du service public de l’emploi et de l’ensemble des acteurs concernés » pour satisfaire aux besoins de recrutement. « 350 000 embauches vont être faites dans le secteur du grand âge d’ici à 2025 », a chiffré le cabinet de Brigitte Bourguignon, la ministre déléguée chargée de l’autonomie auprès du ministre de la santé.          Quatre métiers seront ainsi mis en scène jusqu’à l’automne pour attirer à la fois les jeunes qui font jusqu’au 29 mars leurs premiers choix d’orientation professionnelle sur Parcoursup, et les moins jeunes en quête d’emploi ou de reconversion professionnelle : aide-soignant, infirmier, éducateur spécialisé, accompagnant éducatif et social. Autant de métiers qui ont en commun d’être essentiels à la société, non délocalisables et au plus près de l’humain, mais soumis à des conditions d’exercice difficiles. « Il faut faire venir plus de jeunes. Encore faut-il bien les payer », reconnaît le cabinet de Brigitte Bourguignon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré le Ségur, les soignants dans la rue pour défendre l’hôpital public                 Les métiers non cadres du soin et de l’accompagnement se retrouvent en effet parmi les 13 millions de travailleurs « invisibles » listés par la Fondation Travailler autrement, dans une étude publiée tout juste une semaine auparavant, le 13 mars. Une cartographie de 44 % de la population active qui détaille les caractéristiques de ces travailleurs selon le secteur d’activité, les régions, etc. Majoritairement représentés dans le secteur privé et dans les petites entreprises, les « invisibles » sont surreprésentés parmi les femmes. Puisqu’elles constituent 54 % de ce groupe de travailleurs.          Plus d’autonomie          Sans surprise, les conditions de travail des professions de santé (hors cadres), notamment des infirmiers, y sont décrites comme « pénibles » : « Elles passent leur temps debout (…), travaillent les jours fériés et le week-end ». Mais elles sont surtout sous le coup d’une double peine des mauvaises conditions de travail et d’un management qualifié de « disciplinaire » par les auteurs de l’étude. « Décider des tâches à accomplir », « de sa cadence de travail », « de son emploi du temps », ce n’est pas pour elles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des représentants des hôpitaux d’Ile-de-France et de l’AP-HP alertent : « A l’hôpital, un véritable choc d’attractivité est nécessaire »                 Côté rémunération, un premier pas a été franchi pour revaloriser ces métiers se félicitent les cabinets ministériels. Depuis le Ségur de la santé de 2020 et la conférence des métiers de février 2022 : « A l’hôpital et en Ehpad public, le salaire d’un aide-soignant est désormais de 1 760 euros net mensuels en début de carrière », indique le document interministériel ; celui d’un infirmier « est désormais de 2026 euros net mensuels après un an de carrière » ; la rémunération d’un éducateur spécialisé varie de 1 500 à 1 900 euros net, toujours en début de carrière ; et celle d’un accompagnant éducatif et social de 1 300 à 1 500 euros.        Il vous reste 6.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/23/sortir-les-travailleurs-invisibles-de-la-double-peine_6118703_1698637.html"},"headline":"Sortir les \u00ab\u00a0travailleurs invisibles\u00a0\u00bb de la double peine","dateCreated":"2022-03-23T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-23T06:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Conditions de travail"],"keywords":["Conditions de travail","R\u00e9mun\u00e9rations","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Les infirmiers et les autres professions de sant\u00e9 sont confront\u00e9s \u00e0 de mauvaises conditions de travail et \u00e0 un management \u00ab\u00a0disciplinaire\u00a0\u00bb, explique dans sa chronique Anne Rodier, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/842/0/4218/2109/1342/671/60/0/3de7484_932226211-pns-3831522.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-18">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ La cour d’appel de la chambre de l’instruction du tribunal de Paris doit commencer, mercredi 23 mars, l’examen des demandes d’extradition envoyées par l’Etat italien à l’encontre de dix anciens activistes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Italie             Le sort des anciens militants d’extrême gauche italiens entre les mains de la justice française      La cour d’appel de la chambre de l’instruction du tribunal de Paris doit commencer, mercredi 23 mars, l’examen des demandes d’extradition envoyées par l’Etat italien à l’encontre de dix anciens activistes.          Par Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 04h42, mis à jour à 10h32    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Palais de justice de Paris, le 2 septembre 2021.  THOMAS COEX / AFP               La cour d’appel de la chambre de l’instruction du tribunal de Paris doit commencer, mercredi 23 mars après-midi, l’examen des demandes d’extradition envoyées par l’Etat italien à l’encontre de dix anciens militants d’extrême gauche italiens vivant en France. Les demandes d’extradition sont examinées deux par deux, lors de cinq audiences qui s’échelonneront jusqu’au 20 avril. Des recours restent possibles devant le Conseil d’Etat et la Cour de cassation. Le président Macron et le ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, n’ont pas caché leur intention d’accéder aux demandes de Rome.          Ces dix Italiens sont tous arrivés en France dans les années 1980 et 1990, fuyant l’Italie, où ils étaient poursuivis ou condamnés dans le cadre de procès des années de plomb. Ils ont été accueillis en France au nom de ce que l’on a appelé la « doctrine Mitterrand », qui remonte à 1985 et prévoyait d’accorder l’asile politique aux militants ayant accepté d’abandonner la lutte armée. Cette doctrine est toujours restée orale, sans valeur juridique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les années de plomb de Cesare Battisti                 Depuis, la France n’a jamais dérogé à cette règle, à deux exceptions près : Paolo Persichetti, condamné pour complicité dans l’assassinat du général Giorgieri, a été extradé vers l’Italie en 2002, où il a été placé en détention, avant de bénéficier d’un régime de semi-liberté à partir de 2008 ; l’écrivain Cesare Battisti, condamné par contumace à la perpétuité pour quatre homicides dans les années 1970, avait pris la fuite en 2004 avant son extradition. Arrêté en 2019 en Bolivie, il a été envoyé en Italie, où il est détenu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le cas Battisti a pollué les relations franco-italiennes                 En 2008, Nicolas Sarkozy avait renoncé à extrader Marina Petrella, ancienne membre des Brigades rouges, notamment en raison de son état de santé. Cette décision avait suscité l’incompréhension en Italie, où les familles de victimes du terrorisme d’extrême gauche demandent que justice soit faite. Aujourd’hui, l’Elysée assume pleinement ce changement de pied de l’Etat français au nom de « l’absolu besoin de justice des victimes que la France, elle-même touchée par le terrorisme, comprend ».          Des dossiers « complètement carencés »          Les demandes d’extradition ont été relancées en 2019 par l’ex-ministre de l’intérieur d’extrême droite Matteo Salvini. Après son départ du gouvernement, Paris a répondu favorablement, engageant des discussions avec le gouvernement Conte, qui se sont accélérées après l’arrivée de Mario Draghi, en février 2021.          Le 8 avril 2021, Rome envoyait ses demandes d’extradition. Le 28 avril, la police française interpellait sept Italiens. Deux autres se présentaient au commissariat. Un dixième a été arrêté, en juillet. Désormais, les demandes d’extradition doivent passer l’étape judiciaire, qui ne semble pas aller de soi. L’audience des demandes d’extradition au fond a été reportée à plusieurs reprises. Début janvier, la chambre de l’instruction de la cour d’appel n’a pu que constater l’état parcellaire et insuffisamment motivé des demandes. « Les dossiers étaient complètement carencés », estimait alors Me Irène Terrel, qui défend sept des dix Italiens.        Il vous reste 58.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/23/le-sort-des-anciens-militants-d-extreme-gauche-italiens-entre-les-mains-de-la-justice-francaise_6118692_1653578.html"},"headline":"Le sort des anciens militants d\u2019extr\u00eame gauche italiens entre les mains de la justice fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-03-23T04:42:54+01:00","datePublished":"2022-03-23T04:42:54+01:00","dateModified":"2022-03-23T10:32:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Italie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","Europe","Italie"],"description":"La cour d\u2019appel de la chambre de l\u2019instruction du tribunal de Paris doit commencer, mercredi 23\u00a0mars, l\u2019examen des demandes d\u2019extradition envoy\u00e9es par l\u2019Etat italien \u00e0 l\u2019encontre de dix anciens activistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/0/0/7978/3989/1342/671/60/0/761045e_1648005186786-000-9m37hk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-19">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Dans une tribune adressée au « Monde », deux chercheurs et un médecin appellent à agir immédiatement pour protéger la santé des plus jeunes, et confier à l’école l’éducation à l’alimentation et la pratique de l’activité physique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Santé         Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Tribune        Sandrine Cabut        Dans une tribune adressée au « Monde », deux chercheurs et un médecin appellent à agir immédiatement pour protéger la santé des plus jeunes, et confier à l’école l’éducation à l’alimentation et la pratique de l’activité physique.   Publié aujourd’hui à 03h00, mis à jour à 14h21    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La pandémie de Covid-19 a provoqué un retentissement social et économique mondial sans précédent et un nombre élevé de décès. De nombreux facteurs de risque ont été identifiés dans l’évolution de la maladie vers un stade sévère, notamment les comorbidités telles que l’hypertension, le diabète, l’obésité, les maladies cardiaques et pulmonaires. Cette pandémie démontre, comme aucune étude d’observation médicale ne l’a fait jusqu’à présent, que les sujets en bonne capacité physique sont moins gravement malades lorsqu’ils contractent un agent pathogène. Pour ceux qui n’étaient pas convaincus, le doute n’est plus permis : la prévention est efficace.          La prévention s’impose donc à tout citoyen mais aussi à la collectivité, car cette pandémie a démontré la fragilité des systèmes de soins. En plus de la lutte contre l’alcool et le tabac, la prévention s’appuie sur une meilleure alimentation et une vie plus active et moins sédentaire. Bien que non satisfaisantes, les prévalences de l’alcoolisme et du tabagisme baissent en France, alors que l’inactivité physique et la sédentarité des Français s’installent. Près de 42 % des adultes jeunes (18-44 ans) sont sédentaires, c’est-à-dire assis plus de huit heures par jour, avec 79 % de ce temps passés devant un écran de loisir.          Rien d’étonnant car le nouvel environnement numérique progresse à une vitesse jamais vue dans l’ère de l’humanité : la télévision a mis treize ans pour pénétrer les 50 millions de foyers américains et Google, quatre-vingt-dix jours. En plus d’entraîner une réelle addiction à la chaise, les écrans influencent comme jamais nos comportements alimentaires. Les enfants sont la cible d’un marketing publicitaire agressif qui se concentre sur les aliments ultratransformés, nocifs du fait de la dégradation de leur matrice et de leur faible densité en nutriments protecteurs, mais également en raison des composés chimiques ou de synthèse qui leur sont ajoutés.          Espérance de vie en bonne santé          Les moins de 18 ans consomment quotidiennement en moyenne 46 % de calories issues d’aliments ultratransformés, soit 11 % de plus que les adultes. Or on sait que cette consommation excessive est associée à des comorbidités. D’ailleurs, une récente étude a montré qu’une alimentation de qualité dès le plus jeune âge permettrait un gain d’au moins dix ans d’espérance de vie. Les habitudes et les goûts alimentaires se construisant entre 3 et 15 ans, on est donc en train de créer des générations entières d’enfants sédentaires, inactifs et biberonnés aux aliments ultratransformés. Ces jeunes auront des risques plus élevés de maladies chroniques à long terme, réduisant l’espérance de vie en bonne santé qui, rappelons-le, est inférieure à 65 ans en France. On sait que cet indicateur qualitatif dépend certes du progrès médical, mais surtout du développement des pratiques de prévention et des changements de modes de vie.        Il vous reste 45.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/23/sedentarite-inactivite-malbouffe-la-prevention-doit-integrer-les-programmes-scolaires_6118689_1650684.html"},"headline":"S\u00e9dentarit\u00e9, inactivit\u00e9, malbouffe\u00a0: la pr\u00e9vention doit int\u00e9grer les programmes scolaires","dateCreated":"2022-03-23T03:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-23T03:00:13+01:00","dateModified":"2022-03-23T14:21:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Dans une tribune adress\u00e9e au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, deux chercheurs et un m\u00e9decin appellent \u00e0 agir imm\u00e9diatement pour prot\u00e9ger la sant\u00e9 des plus jeunes, et confier \u00e0 l\u2019\u00e9cole l\u2019\u00e9ducation \u00e0 l\u2019alimentation et la pratique de l\u2019activit\u00e9 physique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/17/382/0/4928/2464/1342/671/60/0/b9ad756_1647546268265-000-1k95em.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-20">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Un rapport de deux députées fait des propositions pour développer l’activité physique en milieu professionnel. Les bénéfices sont avérés pour les salariés et leurs employeurs, mais de nombreux freins persistent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Santé         Activité physique en entreprise, il y a encore du boulot !   Chronique        Sandrine Cabut        Un rapport de deux députées fait des propositions pour développer l’activité physique en milieu professionnel. Les bénéfices sont avérés pour les salariés et leurs employeurs, mais de nombreux freins persistent.   Publié aujourd’hui à 00h37, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   DENNIS CORTES / UNSPLASH               Dix mille pas et plus. Prendre un cours de yoga avec des collègues à l’heure de la cantine, faire une pause à la salle de sport pour soulever de la fonte ou disputer un set de ping-pong… En termes d’offres sportives – comme sur bien d’autres plans –, on a vraiment de la chance, au Groupe Le Monde. En France, c’est moins d’une entreprise sur cinq (18 %) qui propose une activité physique ou sportive (APS) à ses collaborateurs, comme le souligne un rapport des députées Aude Amadou (La République en marche) et Maud Petit (MoDem) réalisé à la demande du premier ministre, Jean Castex, et rendu le 14 mars à la ministre des sports, Roxana Maracineanu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sport au travail, un bénéfice négligé                 Quelques jours après l’adoption de la loi sur la démocratisation du sport, leurs recommandations pour développer les pratiques sportives au travail sont un nouveau pas en termes de politique de santé publique pour favoriser les comportements actifs et lutter contre la sédentarité et ses conséquences.          Au terme de « sport en entreprise » jusqu’ici consacré, elles suggèrent d’abord de substituer celui d’ « APS en milieu professionnel » pour évoquer une offre « qui vise la santé et le bien-être sans nécessairement rappeler la dimension de compétition entre salariés, et donc sans attente de performance induite », et élargir aux administrations, « pas toujours proactives sur la question ».          Des bénéfices aussi pour les employeurs          Facteur de bien-être et de santé pour les employés, la pratique d’APS en milieu professionnel est aussi bénéfique pour leurs employeurs et les dépenses publiques, détaille le rapport, faisant référence à une étude de 2015 réalisée notamment par le Medef. Selon celle-ci, l’absentéisme (qui coûte chaque année 60 milliards d’euros et correspond à 17,2 jours d’absence par salarié) est ainsi réduit de 5,6 %, les dépenses de santé de plus de 300 euros par an par personne, et le turnover des effectifs de 3,2 %. Et la productivité fait, elle, un bond de 6 % à 9 %. Sans compter l’enjeu d’image. « Dans un contexte concurrentiel où la qualité de vie au travail devient un critère de choix pour les salariés qui veulent postuler, la pratique d’une APS en entreprise est une réelle plus-value, d’autant plus si elle est associée à une culture d’entreprise », écrivent Aude Amadou et Maud Petit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le (sport au) travail, c’est la santé                 Les deux députées, qui ont visité plusieurs dispositifs, citent notamment l’exemple de Poissy (Yvelines), où les 850 personnels de la mairie peuvent, depuis 2017, pratiquer deux heures d’activité (marche nordique, badminton, relaxation…) par semaine sur leur temps de travail. Bilan : une diminution du stress au travail, une amélioration du climat social et de la condition physique des salariés, avec une baisse de 750 jours/an de l’absentéisme, soit 100 000 euros d’économies pour la collectivité.        Il vous reste 37.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/23/activite-physique-en-entreprise-il-y-a-encore-du-boulot_6118680_1650684.html"},"headline":"Activit\u00e9 physique en entreprise, il y a encore du boulot\u00a0!","dateCreated":"2022-03-23T00:37:13+01:00","datePublished":"2022-03-23T00:37:13+01:00","dateModified":"2022-03-23T09:44:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Emploi","Management","\u00c9conomie","Entreprises","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Un rapport de deux d\u00e9put\u00e9es fait des propositions pour d\u00e9velopper l\u2019activit\u00e9 physique en milieu professionnel. Les b\u00e9n\u00e9fices sont av\u00e9r\u00e9s pour les salari\u00e9s et leurs employeurs, mais de nombreux freins persistent.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/819/0/2160/1080/1342/671/60/0/98d8816_1647989988022-dennis-cortes-rezsc80wivc-unsplash.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
