<FILE-date="2022/03/23/19">

<article-nb="2022/03/23/19-1">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ La FINA avait autorisé dans un premier temps les athlètes des deux pays à concourir sous bannière neutre. Avec cette décision, elle rejoint la position de la plupart des autres fédérations sportives.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Natation             Natation : la fédération internationale finit par exclure les nageurs russes et biélorusses des Mondiaux      La FINA avait autorisé dans un premier temps les athlètes des deux pays à concourir sous bannière neutre. Avec cette décision, elle rejoint la position de la plupart des autres fédérations sportives.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h09, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Fédération internationale de natation (FINA) s’est finalement rangée à la décision de la majorité des sports d’exclure Russes et Biélorusses de toute compétition internationale. Le bureau de la FINA a tenu compte d’une « évaluation indépendante des risques » pour bannir des Mondiaux 2022 à Budapest (du 18 juin au 3 juillet) les nageurs et officiels des deux pays en raison de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, annonce l’instance, mercredi 23 mars, dans un communiqué.            FINA Bureau met, and made further decisions on Russian and Belarusian athletes and event hosting.


<article-nb="2022/03/23/19-2">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Huit mois après leur victoire à l’Euro, les Italiens sont contraints de passer par les barrages. Un itinéraire bis qui débute jeudi contre la Macédoine du Nord.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Football       Coupe du monde 2022             Football : l’Italie doit être de nouveau d’attaque pour rallier la Coupe du monde 2022      Huit mois après leur victoire à l’Euro, les Italiens sont contraints de passer par les barrages. Un itinéraire bis qui débute jeudi contre la Macédoine du Nord.          Par Andréa Chazy         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le sélectionneur italien, Roberto Mancini, le 6 juillet 2021 au stade de Wembley, à Londres.  MATT DUNHAM / AFP                 Les 31 000 sièges du stade Renzo-Barbera n’ont pas mis longtemps à trouver preneurs pour le match Italie-Macédoine du Nord, jeudi 24 mars. Que l’enceinte palermitaine fasse le plein pour le premier tour de barrages de qualification à la Coupe du monde 2022 relève d’un petit événement. Depuis la crise sanitaire – et alors que la fin des jauges est prévue pour le 1er avril dans les stades en Italie –, aucune rencontre ne s’est déroulée à guichets fermés. Un soutien populaire bienvenu et qui ne sera pas de trop pour porter une Nazionale en quête d’un second souffle.            Après ses fameuses « nuits magiques » de juin et juillet 2021 et sa victoire à l’Euro, l’Italie n’a pas réussi à prolonger l’ivresse. Son incroyable série d’invincibilité de 37 matchs sans défaite a pris fin en octobre face à l’Espagne (2-1) en Ligue des Nations. Pire, les joueurs de Roberto Mancini ont raté leur aller direct pour le Qatar et la Coupe du monde, devancés par des Suisses plus réguliers lors des éliminatoires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Italie sacrée pour l’ensemble de son œuvre face à des Anglais attentistes                   Comment les champions d’Europe en titre en sont arrivés à passer par cette session de rattrapage ? Indulgent, Alberto Zaccheroni avance l’idée d’un contrecoup prévisible. « Il faut que notre équipe nationale retrouve cette envie d’étonner son monde, que, comme à l’Euro, tous les joueurs titulaires ou remplaçants donnent leur maximum, confie l’entraîneur champion d’Italie avec l’AC Milan en 1999. Sinon tu deviens prévisible. »            Naturalisations en série            Mais résumer les difficultés de la Nazionale à une simple décompression post-titre occulte tout le reste. C’est un fait, l’Italie n’a pas un incroyable talent en attaque, encore moins depuis que Federico Chiesa chauffe le banc de l’infirmerie. L’absence du joueur de la Juventus est « un coup dur pour l’ensemble du football italien », selon son coéquipier Giorgio Chiellini.              En l’absence du dynamiteur de défenses du dernier Euro, les regards pleins d’espoirs se posent à nouveau sur Ciro Immobile. D’une régularité sans pareille avec la Lazio Rome depuis six ans, le meilleur buteur des championnats européens en 2020 avec 36 buts peine à se montrer aussi efficace en équipe nationale. « Je ne comprends pas pourquoi il n’a pas le même rendement », concède Zaccheroni, qui le considère pourtant « comme un attaquant de tout premier plan ». « Peut-être qu’il se sent moins en confiance, moins important qu’à la Lazio où il est capitaine et où il sait qu’il va jouer tous les week-ends… », avance le technicien.            Face à cette pénurie de talents en attaque, on a prêté l’envie à Roberto Mancini de donner une énième seconde chance à Mario Balotelli, dont le talent versatile pointe aujourd’hui à Adana Demirspor en Turquie. Sur le gong, le sélectionneur lui a préféré João Pedro, fraîchement naturalisé italien. L’attaquant né au Brésil, capitaine de Cagliari, n’est pas le seul dans ce cas puisque comme lui, Rafael Tolói (Atalanta) et Luiz Felipe (Lazio) ont intégré le groupe modelé par Mancini durant l’année écoulée.            Un paramètre qui indique que l’état-major transalpin n’hésite pas à convoquer des joueurs étrangers naturalisés – qui évoluent en Serie A depuis au moins six ans – pour combler les manques générationnels. Le procédé n’enchante guère Alberto Zaccheroni. « Ce n’est pas sérieux d’avoir fait ça. Les joueurs de l’équipe d’Italie doivent être nés ici ou être arrivés très jeunes. Si tout le monde procède ainsi, on crée un marché des transferts à l’échelle des nations et cela n’a pas de sens ! »            Le spectre du raté de 2018            D’autres voix se sont élevées pour protester contre ce procédé considéré comme opportuniste et court-termiste. Reste qu’il vient suppléer une relève encore trop timide en attaque en particulier, mais pas seulement. Les chiffres publiés récemment par La Gazzetta dello Sport sur le temps de jeu des jeunes espoirs italiens âgés de moins de 21 ans l’expriment : en Serie A, ils ne représentent que 4 % du temps de jeu total.              À l’approche de l’échéance depuis le camp de base de Coverciano, l’équivalent italien de Clairefontaine, Roberto Mancini appelle au calme et à la concentration. A se souvenir, aussi, du beau jeu déployé aux yeux du Vieux-Continent. Et, surtout, à ne pas penser au pire, à une potentielle deuxième Coupe du monde de rang manquée après le raté de 2018.            Le football italien n’a jamais connu une telle humiliation et, dans l’histoire, seuls la Tchécoslovaquie (1976), le Danemark (1992) et la Grèce (2004) ont loupé un Mondial après avoir été roi d’Europe. Une perspective que ne veut pas expérimenter Marco Verratti, présent en 2017 lors du traumatisant barrage perdu face à la Suède (1-0, 0-0) . « Tout a changé depuis, a voulu rassurer le milieu du PSG en conférence de presse. Mancini nous a relevés alors que nous étions détruits puis nous a emmenés jusqu’à la victoire au championnat d’Europe (…) Nous sommes une équipe complètement différente, avec une mentalité complètement différente. Et nous voulons tout faire pour aller au Qatar. »            Avant de penser à la phase finale, ou même au second barrage qui se déroulera chez le vainqueur de Portugal-Turquie, Zaccheroni met en garde : « Ce serait une erreur de penser à autre chose qu’à la Macédoine du Nord car, eux, ils vont faire le match de leur vie. S’ils battent l’Italie, ils seront des héros. Il faudra que la Nazionale soit concentrée du début à la fin. C’est la clé. » Reste à ne pas se tromper de porte.                 Andréa Chazy           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/03/23/football-l-italie-doit-etre-de-nouveau-d-attaque-pour-rallier-la-coupe-du-monde-2022_6118820_1616938.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019Italie doit \u00eatre de nouveau d\u2019attaque pour rallier la Coupe du monde 2022","dateCreated":"2022-03-23T16:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-23T16:00:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Football","Coupe du monde 2022","Sport"],"description":"Huit mois apr\u00e8s leur victoire \u00e0 l\u2019Euro, les Italiens sont contraints de passer par les barrages. Un itin\u00e9raire bis qui d\u00e9bute jeudi contre la Mac\u00e9doine du Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"Andr\u00e9a Chazy"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/06/508/0/3978/1986/1342/671/60/0/88c0d24_5163102-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-3">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La crise de trésorerie rencontrée par le championnat de France de football en 2020 ne semble pas déboucher sur un plafonnement des salaires, qui continuent d’exploser depuis la liberté de circulation accordée en 1995, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Chronique            Jean-Michel Bezat        La crise de trésorerie rencontrée par le championnat de France de football en 2020 ne semble pas déboucher sur un plafonnement des salaires, qui continuent d’exploser depuis la liberté de circulation accordée en 1995, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.   Publié aujourd’hui à 11h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Neymar, attaquant brésilien du Paris-Saint-Germain, domine le classement des salaires de la Ligue 1, avec 4,1 millions d’euros brut mensuels, selon le dernier classement du journal « L’Equipe ». Ici le 20 mars 2022, à Monaco.  CLEMENT MAHOUDEAU / AFP               Il y a toujours plus de voix pour s’offusquer du salaire mirobolant des grands patrons que pour s’indigner des faramineux revenus des footballeurs. L’opinion évoluera peut-être quand elle comparera les rémunérations versées par le Paris-Saint-Germain (PSG) à ses piètres résultats en Ligue des champions. Le club parisien collectionne les très hauts salaires : 990 000 euros brut en moyenne par mois, contre 67 000 euros pour le reste du championnat de France, la Ligue 1, révèle l’enquête annuelle du journal L’Equipe, publiée mardi 22 mars.          Ses joueurs arrivent aux quatorze premières places des mieux payés du championnat français. Quand on a du gaz, on ne compte pas. Et le club, contrôlé depuis 2011 par le fonds souverain d’un Qatar riche des troisièmes réserves mondiales, ne mégote pas. Le Brésilien Neymar domine le classement avec 4,1 millions d’euros mensuels, suivi de l’Argentin Lionel Messi (3,4 millions) et du Français Kylian Mbappé (2,2 millions euros), qui pourrait gagner au moins deux fois plus si le Real Madrid parvenait à le racheter.                            Lire aussi   Les salaires des footballeurs au cœur de la polémique en Angleterre                 Il faut descendre à la quinzième place pour trouver le premier joueur ne portant pas le maillot du PSG : le buteur de Monaco Wissam Ben Yedder (650 000 euros brut mensuels). Les autres équipes évoluent en deuxième division : Marseille (226 000 euros brut mensuels en moyenne), Monaco (185 000 euros), Nice (130 000 euros) et Lyon (120 000 euros).          Le prix du rêve          Au total, le quotidien sportif estime la masse salariale des vingt clubs de Ligue 1 à 1,73 milliard d’euros (contre 1,38 milliard en 2018-2019), alors que ses revenus ont baissé de 29 % depuis mars 2020, rabotés par la crise sanitaire et le fiasco du diffuseur sino-espagnol Mediapro. Etonnant, quand tous les experts alertaient en 2020 sur l’imminence d’une « crise aiguë de trésorerie » ! Que les dirigeants juraient leurs grands dieux qu’il y aurait un « après-Covid-19 » doublé d’un « après-Mediapro » !          Le retour à plus de réalisme n’est pas venu. Ni le plafonnement du salaire des joueurs, qui captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif. Comme la financiarisation de l’économie dans les années 1980, qui avait dopé le salaire des dirigeants de multinationales du CAC 40 et d’autres, la totale liberté de circulation donnée aux sportifs par la justice européenne avec l’arrêt Bosman de 1995 a fait flamber les salaires et le montant des transferts.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le « salary cap », ou comment résoudre le dilemme des salaires des clubs de football français                 Le beautiful game n’a plus de prix sinon celui du rêve, exorbitant. Mais quoi ! « Il n’y a pas d’endroit dans le monde où l’homme est plus heureux que dans un stade de football », affirmait Albert Camus, en ajoutant : « Le peu de morale que je sais, je l’ai appris sur les terrains de football. » C’était dans les années 1930, bien avant le fol emballement du foot-business.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/23/les-joueurs-captent-l-essentiel-de-la-rente-du-ballon-rond-devenu-un-ballon-d-or-massif_6118761_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les joueurs captent l\u2019essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d\u2019or massif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-23T11:12:38+01:00","datePublished":"2022-03-23T11:12:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Sport","Football","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"La crise de tr\u00e9sorerie rencontr\u00e9e par le championnat de France de football en\u00a02020 ne semble pas d\u00e9boucher sur un plafonnement des salaires, qui continuent d\u2019exploser depuis la libert\u00e9 de circulation accord\u00e9e en\u00a01995, explique notre journaliste Jean-Michel Bezat.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/168/0/3555/1777/1342/671/60/0/d6ee7c0_1648030075806-000-326j8rq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-4">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Loïk Le Priol, ancien militant d’extrême droite au sein du Groupe union défense, était recherché depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue à Paris, de l’ex-international argentin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Federico Martin Aramburu : le principal suspect du meurtre de l’ancien rugbyman arrêté en Hongrie      Loïk Le Priol, ancien militant d’extrême droite au sein du Groupe union défense, était recherché depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue à Paris, de l’ex-international argentin.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h48, mis à jour à 15h07    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien rugbyman argentin Federico Martin Aramburu, ici en octobre 2007.  FRANCK FIFE / AFP                 Le principal suspect dans la mort, samedi 19 mars à Paris, de l’ex-rugbyman argentin Federico Martin Aramburu, Loïk Le Priol, a été interpellé dans la nuit de mardi à mercredi 23 mars en Hongrie à la frontière de l’Ukraine, a appris l’Agence France-Presse (AFP) de sources proches du dossier confirmées par le parquet de Paris.            Un mandat d’arrêt européen avait été délivré contre lui. Il devrait être remis aux autorités françaises dans les prochains jours, a ajouté la même source.              La police hongroise a confirmé dans un communiqué l’arrestation de cet ancien membre d’un commando de la marine au poste-frontière de Zahony. Loïk Le Priol a expliqué avoir « un passé militaire et qu’il se rendait en Ukraine pour combattre », a-t-elle détaillé. Trois couteaux ont été saisis dans sa voiture.            Loïk Le Priol, âgé de 27 ans, ancien militaire et membre du mouvement d’extrême droite GUD, est soupçonné d’avoir tiré sur l’ex-rugbyman. Un autre homme, Romain B., complice présumé et également actif à l’extrême droite, a été arrêté mercredi à Sablé-sur-Sarthe (Sarthe) par la brigade de recherche et d’intervention (BRI) de Nantes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un militant d’extrême droite principal suspect dans le meurtre de l’ex-rugbyman Federico Martin Aramburu                   Les faits se sont déroulés vers 6 heures sur le boulevard Saint-Germain, dans le 6e arrondissement de Paris, après un « différend » entre deux groupes de personnes au bar Le Mabillon, ont expliqué des sources policières. Les groupes ont été séparés par des videurs, a ajouté l’une de ces sources, mais les suspects « sont revenus peu après avec un véhicule et ont tiré des coups de feu ».              Selon les premiers éléments, deux hommes auraient tiré des coups de feu. Tous deux sont des militants d’extrême droite. La jeune femme âgée de 24 ans qui conduisait le véhicule, une jeep appartenant à Loïk Le Priol, a été mise en examen pour « complicité d’assassinat » et placée en détention provisoire. Elle était proche de l’un d’eux.            Le parquet a ouvert samedi une enquête de flagrance pour assassinat, puis une information judiciaire mardi, confiée à la brigade criminelle. « Plusieurs impacts » de balles ont été relevés sur place, a ajouté une source proche de l’enquête, et le sportif est mort sur place des suites de ses blessures.            Violences aggravées            Ancien militaire et ancien militant actif du Groupe union défense (GUD), groupuscule étudiant d’extrême droite ultraviolent, Loïk Le Priol est bien connu à l’extrême droite. Fondateur d’une ligne de vêtements identitaires, Babtou solide certifié, il peut compter sur ses réseaux au sein de l’ultradroite nationaliste pour assurer la promotion de sa marque. A l’image de Julien Rochedy, ex-président du Front national de la jeunesse devenu coach en masculinisme, Jean-Eudes Gannat, leader de l’Alvarium, un groupuscule d’Angers dissous en novembre 2021 par décret, et d’autres figures de la fachosphère qui se laissent photographier dans ses tee-shirts.              Mais le nom de Loïk Le Priol est surtout connu des enquêteurs pour une affaire qui remonte à 2015, et pour laquelle il a été mis en examen pour violences aggravées. Avec quatre autres militants d’extrême droite, dont Logan Djian – ancien président du GUD –, il débarque une nuit d’octobre chez un autre ancien leader du GUD pour le passer à tabac et l’humilier, tout en filmant la scène de torture. La victime portera plainte dès le lendemain et le procès – repoussé à cause du Covid-19 – doit se tenir en juin.            Federico Martin Aramburu, né en 1980, ancien centre ou ailier de Biarritz (2004-2006), Perpignan (2006-2008) ou Dax (2008-2010), comptait vingt-deux sélections avec l’Argentine. L’ancien trois-quarts avait notamment été titulaire lors du match pour la troisième place de la Coupe du monde de 2007, remportée par les Argentins face aux Bleus (34-17), rencontre au cours de laquelle il avait inscrit un essai. Depuis sa retraite sportive, il vivait à Biarritz et travaillait pour une entreprise de tourisme.            Le milieu du rugby lui a rendu de nombreux hommages. Par la voix de leur avocat, Yann Le Bras, ses proches ont appelé à laisser la police travailler sereinement. « Pour la famille et ses nombreux amis, ce 19 mars a tourné au cauchemar absolu. Ce crime odieux et son décès laissent chacun d’eux et, au-delà, tout le monde du rugby abasourdi dans une douleur indicible », avait-il écrit dans un message envoyé à l’Agence France-Presse dimanche.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/23/meurtre-de-l-ancien-rugbyman-federico-martin-aramburu-le-principal-suspect-arrete-en-hongrie_6118738_3224.html"},"headline":"Federico Martin Aramburu\u00a0: le principal suspect du\u00a0meurtre de l\u2019ancien rugbyman arr\u00eat\u00e9 en Hongrie","dateCreated":"2022-03-23T09:48:26+01:00","datePublished":"2022-03-23T09:48:26+01:00","dateModified":"2022-03-23T15:07:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Sport","Rugby","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Lo\u00efk Le\u00a0Priol, ancien militant d\u2019extr\u00eame droite au sein du Groupe union d\u00e9fense, \u00e9tait recherch\u00e9 depuis le meurtre, samedi soir, en pleine rue \u00e0 Paris, de l\u2019ex-international argentin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/913/0/2347/1173/1342/671/60/0/d31eab0_5789932-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-5">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Vainqueur de la Coupe du monde et quintuple médaillé olympique, le biathlète jurassien est revenu sur les moments forts de la meilleure saison de sa carrière.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Biathlon             Quentin Fillon Maillet : « Je ne me voyais pas sans médaille olympique ni le globe, c’était ça ou rien »      Vainqueur de la Coupe du monde et quintuple médaillé olympique, le biathlète jurassien est revenu sur les moments forts de la meilleure saison de sa carrière.          Propos recueillis par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 07h35, mis à jour à 09h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quentin Fillon Maillet, lors de son point presse avec des médias dans un grand hôtel parisien, mardi 22 mars.  YVES PERRET                 Deux jours après avoir remporté le gros globe du classement général de la Coupe du monde de biathlon, un mois après être rentré des Jeux de Pékin avec cinq médailles olympiques – dont deux titres – dans sa valise, Quentin Fillon Maillet s’est plié de bonne grâce, lundi 21 et mardi 22 mars, à l’exercice de la promotion médiatique dans un grand hôtel parisien.            Vêtu d’un simple tee-shirt rouge, en jean baskets, le Jurassien est apparu détendu, presque à l’aise devant les médias, le globe et les médailles glanées aux JO posés devant lui.              Avant de disputer le championnat de France au début d’avril à Prémanon sur ses terres du Jura, puis de « partir en vacances au soleil » avec sa compagne, « QFM » est revenu mardi pendant presque une heure devant Le Monde, Le Figaro, Le Parisien et Ouest-France, sur les moments forts de l’hiver 2021-2022. Une saison, la meilleure de sa carrière, qui l’a vu devenir le successeur incontesté de Martin Fourcade, le symbole française du biathlon.                             Lire aussi :  En biathlon, Quentin Fillon Maillet, enfin paré de cristal                   Vous avez couru après ce titre de meilleur biathlète du monde depuis deux ou trois saisons. Que ressentez-vous maintenant que vous êtes au sommet de votre discipline ?            Du bonheur. L’enchaînement des courses a été tellement intense. En fait, même pendant les Jeux olympiques, j’ai très peu profité ; on est très vite repartis sur le circuit de Coupe du monde, il fallait encore faire attention avec le Covid. Donc, les émotions sont restées assez contenues. Et puis, dès que j’ai franchi la dernière ligne d’arrivée à Oslo [lors de la dernière étape de la saison], que j’ai touché le gros globe, les petits aussi [Quentin Fillon Maillet a remporté les classements des spécialités de sprint et de poursuite], l’émotion est vraiment ressortie.                              Lire aussi   Biathlon : deuxième du sprint à Oslo, Quentin Fillon Maillet s’adjuge le petit globe de la spécialité                   Depuis tout petit, je rêvais d’être le meilleur biathlète du monde : je suis en train de vivre mon rêve. Et j’espère qu’il va continuer encore longtemps.            Quel est le tournant de la saison à partir duquel vous avez su que le gros globe ne pouvait plus vous échapper ?            J’ai envie de dire après les Jeux. Ce n’était pas encore acquis mathématiquement, mais j’avais une certaine avance au classement, un ascendant psychologique sur mes adversaires – ce qui a peut-être joué sur la fin de saison de Johannes Boe [meilleur biathlète de l’hiver dernier et triple médaillé olympique à Pékin, le Norvégien a mis fin à sa saison au retour des JO], je m’étais reposé après les Jeux…              En fait, je ne me voyais pas ne pas gagner le gros globe. Comme aux Jeux, je ne me voyais pas rentrer sans médaille. Ce n’était pas une certitude absolue à ce moment-là, mais les choses étaient claires pour moi : je devais aller chercher le globe de cristal, je m’en donnerais les moyens et c’est ce que j’ai fait.            Vous avez remporté dix courses cet hiver en comptant vos deux titres olympiques dans l’individuel et le sprint. Quelle victoire vous a donné la plus grande satisfaction ?            Je pense qu’une de mes courses les plus abouties est la poursuite du Grand-Bornand [le 18 décembre 2021]. Ce jour-là, je fais un 20/20 au tir, j’ai un contrôle de la course quasi absolu et, à la fin, ça a donné de super choses.            Après, gagner ou être régulièrement sur le podium cette fin de saison, c’est aussi quelque chose de très fort, parce que je me rends compte que je n’ai pas peur de mes adversaires. J’ai une stratégie bien planifiée et j’ai un certain ascendant psychologique sur mes adversaires directs.              Beaucoup pensaient que je pourrais avoir un contrecoup après les Jeux, mais je suis resté très concentré sur mon objectif.                          Quentin Fillon Maillet, lors de la remise du gros globe du classement général de la Coupe du monde de biathlon, dimanche 20 mars, à Holmenkollen (Oslo), en Norvège.  TERJE BENDIKSBY / AP                 Cet hiver, vous avez gagné tout ce dont peut rêver un biathlète. Quels objectifs vous fixez-vous pour la saison prochaine ?            C’est vrai, le gros globe et une médaille d’or olympique, c’est le Graal dans le biathlon. Mais il reste toujours un titre de champion du monde et les petits globes de la mass start et de l’individuel à aller chercher. Terminer deuxième du globe de la mass start à seulement quatre points, ça me frustre, mais me motive pour la suite.            Et puis, je ne prends pas seulement plaisir dans les victoires, mais aussi en essayant chaque année d’être un meilleur biathlète. Ça passe par des détails techniques, mais ce sont ces petites évolutions infimes qui me procurent un grand bonheur.            Vous n’avez pas peur de vivre ce qu’a vécu Alexis Pinturault cet hiver ? Sacré meilleur skieur du monde en 2021, il a perdu confiance et a traversé la saison sans aucune victoire.            Je n’ai pas trop abordé le sujet avec Alexis pendant les Jeux, je ne voulais pas l’embêter avec ça, mais je vais en discuter avec lui. Je finis la saison bien fatigué, mais pas complètement usé. Je ne reprendrai la préparation de la saison prochaine que quand je serai certain d’être à 100 % sur le plan mental.                              Lire aussi   JO 2022 : Alexis Pinturault en échec dans sa quête de l’or olympique                   Avez-vous eu des moments de doute au cours de l’hiver ?            Plein. Au départ de chaque course, il y a toujours cette appréhension : « Est-ce que je suis capable d’y arriver ? » Le tir parfois peut instiller le doute : « Est-ce que je vais réussir à faire une bonne course derrière ? » La plupart du temps, ça se passait très bien. Mais les moments de doute sont beaucoup plus nombreux que les sensations d’extrême confiance.            Vous êtes désormais parmi les sportifs français les plus médaillés dans l’histoire des Jeux olympiques. Appréhendez-vous votre nouveau statut et votre nouvelle dimension médiatique ?            Gagner un gros globe, c’est autrement plus difficile que d’avoir à gérer toutes ces sollicitations, ça ne me fait pas peur, je suis bien entouré. Quand je suis rentré des Jeux, la place de mon village [Saint-Laurent-en-Grandvaux, dans le Jura] était pleine à craquer pour m’acclamer, c’étaient mes Champs-Elysées à moi. Si je transmets des émotions positives, tant mieux.              On me donne aussi plus d’importance qu’avant : je discute avec des personnalités sportives ou politiques, la ministre des sports m’écrit régulièrement des SMS pour me féliciter. De recevoir l’accolade de Martin Fourcade, de Jean-Claude Killy, de Raphaël Poirée ou encore d’Ole Einar Bjoerndalen, c’est flatteur, ils savent la difficulté pour aller chercher de tels objectifs.            Financièrement aussi, vos victoires sont une belle opération [65 000 euros par médaille d’or, 25 000 pour l’argent, soit 205 000 euros au total]. Vous allez pouvoir renégocier vos contrats publicitaires et de sponsoring…            Cette saison me permet de très bien gagner ma vie ; bien en dessous de certains sportifs, mais, pour moi, c’est déjà énorme. Comme pour la popularité, l’argent n’est pas quelque chose qui me motive, mais c’est du bonus. Et ma nouvelle notoriété va me permettre de bien me « vendre », ça va m’ouvrir des portes [Quentin Fillon Maillet devrait être invité par Amaury Sports sur la huitième étape du Tour de France 2022 entre Dole et Lausanne, le 9 juillet].            Comment avez-vous reçu l’annonce de la retraite sportive d’Anaïs Bescond et Simon Desthieux, vos partenaires en équipe de France ?            Avec un peu de tristesse. Anaïs, je m’en doutais un peu plus que celle de Simon. Ce sont deux équipiers avec qui je m’entraîne souvent sur le site de Prémanon [Jura]. Simon, c’est un de mes plus fidèles coéquipiers de chambre et d’entraînement, on a passé énormément de temps ensemble, plus qu’avec ma propre compagne, on a partagé plein de moments. J’ai énormément de respect pour leurs carrières et les personnes qu’elles sont. Mais je n’ai pas fini de les voir.                 Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo Nike      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/23/quentin-fillon-maillet-je-ne-me-voyais-pas-sans-medaille-olympique-ni-le-globe-c-etait-ca-ou-rien_6118720_3242.html"},"headline":"Quentin Fillon Maillet\u00a0: \u00ab\u00a0Je ne me voyais pas sans m\u00e9daille olympique ni\u00a0le\u00a0globe, c\u2019\u00e9tait \u00e7a\u00a0ou\u00a0rien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-23T07:35:55+01:00","datePublished":"2022-03-23T07:35:55+01:00","dateModified":"2022-03-23T09:15:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Biathlon"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022","Ski","Biathlon"],"description":"Vainqueur de la Coupe du monde et quintuple m\u00e9daill\u00e9 olympique, le biathl\u00e8te jurassien est revenu sur les moments forts de la meilleure saison de sa carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/416/0/4240/2120/1342/671/60/0/832e91e_1647984938337-unnamed.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biathlon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biathlon/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-6">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Agée de seulement 25 ans, l’Australienne venait de remporter son troisième tournoi du Grand Chelem, à l’Open d’Australie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Ashleigh Barty, numéro un mondiale de tennis, annonce prendre sa retraite      Agée de seulement 25 ans, l’Australienne venait de remporter son troisième tournoi du Grand Chelem, à l’Open d’Australie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h26, mis à jour à 11h49    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Australienne Ashleigh Barty célèbre sa victoire face à l’Américaine Danielle Collins en finale de l’Open d’Australie, à Melbourne, le 29 janvier 2022.  MARK BAKER / AP                 Ashleigh Barty, numéro un mondiale de tennis, a créé la surprise en annonçant prendre sa retraite à seulement 25 ans, dans une vidéo postée mercredi 23 mars sur son compte Instagram. « Aujourd’hui est une journée difficile et remplie d’émotion pour moi, parce que j’annonce ma retraite du tennis », a déclaré l’Australienne, assise face à son ancienne partenaire de double, Casey Dellacqua, avant d’ajouter : « Je sais juste dans mon cœur, à cet instant, que c’est la chose à faire pour moi. »            « C’est la première fois que je le dis à voix haute, et oui, c’est dur », a confié celle qui avait gagné l’Open d’Australie – son troisième titre dans un tournoi du Grand Chelem – il y a à peine deux mois, avant de déclarer : « Je n’ai plus la volonté physique ou émotionnelle, ni la capacité de me dépasser au plus haut niveau. Je suis épuisée. »              Numéro un mondiale depuis 2019, elle a remporté trois titres du Grand Chelem en simple, à Roland-Garros en 2019, puis à Wimbledon en 2021 et à l’Open d’Australie cette année. Elle était devenue en janvier la première championne nationale en quarante-quatre ans à remporter l’Open d’Australie, rejoignant le club exclusif des couronnées du Grand Chelem sur trois surfaces différentes.            « Incroyable ambassadrice »            « Je suis tellement reconnaissante pour tout ce que le tennis m’a donné, il m’a donné tous mes rêves et plus encore », a ajouté la championne. « Mais je sais que le moment est venu pour moi de m’éloigner, de poursuivre d’autres rêves et de poser les raquettes. » « Merci d’avoir été une incroyable ambassadrice pour ce sport et pour les femmes du monde entier, a tweeté la Women’s Tennis Association (WTA). Tu nous manqueras beaucoup, Ash. »            Barty, une des joueuses les plus respectées et les plus aimées du circuit, est rapidement devenue la meilleure, avec son étourdissant éventail de slices, ses services précis et son coup droit sans faille. Elle s’est fiancée en 2021 à son petit ami de longue date, Garry Kissick, toujours présent sur le terrain lorsqu’elle jouait.                              Lire aussi   Roland-Garros : le sacre d’Ashleigh Barty, partie un jour du tennis pour mieux y revenir                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/23/tennis-la-numero-un-ashleigh-barty-annonce-prendre-sa-retraite_6118691_3242.html"},"headline":"Ashleigh Barty, num\u00e9ro un mondiale de tennis, annonce prendre sa retraite","dateCreated":"2022-03-23T04:26:23+01:00","datePublished":"2022-03-23T04:26:23+01:00","dateModified":"2022-03-23T11:49:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Ag\u00e9e de seulement 25\u00a0ans, l\u2019Australienne venait de remporter son troisi\u00e8me tournoi du Grand Chelem, \u00e0 l\u2019Open d\u2019Australie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/23/0/0/6000/3000/1342/671/60/0/076f222_c640d69e20194c33be266882251b807c-c640d69e20194c33be266882251b807c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-7">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Un rapport de deux députées fait des propositions pour développer l’activité physique en milieu professionnel. Les bénéfices sont avérés pour les salariés et leurs employeurs, mais de nombreux freins persistent.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Santé         Activité physique en entreprise, il y a encore du boulot !   Chronique        Sandrine Cabut        Un rapport de deux députées fait des propositions pour développer l’activité physique en milieu professionnel. Les bénéfices sont avérés pour les salariés et leurs employeurs, mais de nombreux freins persistent.   Publié aujourd’hui à 00h37, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                   DENNIS CORTES / UNSPLASH               Dix mille pas et plus. Prendre un cours de yoga avec des collègues à l’heure de la cantine, faire une pause à la salle de sport pour soulever de la fonte ou disputer un set de ping-pong… En termes d’offres sportives – comme sur bien d’autres plans –, on a vraiment de la chance, au Groupe Le Monde. En France, c’est moins d’une entreprise sur cinq (18 %) qui propose une activité physique ou sportive (APS) à ses collaborateurs, comme le souligne un rapport des députées Aude Amadou (La République en marche) et Maud Petit (MoDem) réalisé à la demande du premier ministre, Jean Castex, et rendu le 14 mars à la ministre des sports, Roxana Maracineanu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sport au travail, un bénéfice négligé                 Quelques jours après l’adoption de la loi sur la démocratisation du sport, leurs recommandations pour développer les pratiques sportives au travail sont un nouveau pas en termes de politique de santé publique pour favoriser les comportements actifs et lutter contre la sédentarité et ses conséquences.          Au terme de « sport en entreprise » jusqu’ici consacré, elles suggèrent d’abord de substituer celui d’ « APS en milieu professionnel » pour évoquer une offre « qui vise la santé et le bien-être sans nécessairement rappeler la dimension de compétition entre salariés, et donc sans attente de performance induite », et élargir aux administrations, « pas toujours proactives sur la question ».          Des bénéfices aussi pour les employeurs          Facteur de bien-être et de santé pour les employés, la pratique d’APS en milieu professionnel est aussi bénéfique pour leurs employeurs et les dépenses publiques, détaille le rapport, faisant référence à une étude de 2015 réalisée notamment par le Medef. Selon celle-ci, l’absentéisme (qui coûte chaque année 60 milliards d’euros et correspond à 17,2 jours d’absence par salarié) est ainsi réduit de 5,6 %, les dépenses de santé de plus de 300 euros par an par personne, et le turnover des effectifs de 3,2 %. Et la productivité fait, elle, un bond de 6 % à 9 %. Sans compter l’enjeu d’image. « Dans un contexte concurrentiel où la qualité de vie au travail devient un critère de choix pour les salariés qui veulent postuler, la pratique d’une APS en entreprise est une réelle plus-value, d’autant plus si elle est associée à une culture d’entreprise », écrivent Aude Amadou et Maud Petit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le (sport au) travail, c’est la santé                 Les deux députées, qui ont visité plusieurs dispositifs, citent notamment l’exemple de Poissy (Yvelines), où les 850 personnels de la mairie peuvent, depuis 2017, pratiquer deux heures d’activité (marche nordique, badminton, relaxation…) par semaine sur leur temps de travail. Bilan : une diminution du stress au travail, une amélioration du climat social et de la condition physique des salariés, avec une baisse de 750 jours/an de l’absentéisme, soit 100 000 euros d’économies pour la collectivité.        Il vous reste 37.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/23/activite-physique-en-entreprise-il-y-a-encore-du-boulot_6118680_1650684.html"},"headline":"Activit\u00e9 physique en entreprise, il y a encore du boulot\u00a0!","dateCreated":"2022-03-23T00:37:13+01:00","datePublished":"2022-03-23T00:37:13+01:00","dateModified":"2022-03-23T09:44:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Emploi","Management","\u00c9conomie","Entreprises","Sport","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Un rapport de deux d\u00e9put\u00e9es fait des propositions pour d\u00e9velopper l\u2019activit\u00e9 physique en milieu professionnel. Les b\u00e9n\u00e9fices sont av\u00e9r\u00e9s pour les salari\u00e9s et leurs employeurs, mais de nombreux freins persistent.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cabut"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/819/0/2160/1080/1342/671/60/0/98d8816_1647989988022-dennis-cortes-rezsc80wivc-unsplash.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-8">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ L’Espagnol avait réalisé un début de saison parfait avec vingt victoires de suite, jusqu’à sa défaite en finale à Indian Wells.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Blessé à une côte, Rafael Nadal sera absent « quatre à six semaines »      L’Espagnol avait réalisé un début de saison parfait avec vingt victoires de suite, jusqu’à sa défaite en finale à Indian Wells.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h52    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rafael Nadal, le 25 février 2022, à Acapulco lors du tournoi du Mexique.  PEDRO PARDO / AFP                 L’Espagnol Rafael Nadal a annoncé mardi qu’il serait absent pendant quatre à six semaines en raison d’une blessure contractée le week-end dernier lors du Masters 1000 d’Indian Wells, ce qui a eu pour conséquence de lui faire manquer le début de la saison sur terre battue.            Nadal, qui a précisé sur Twitter souffrir d’une « fêlure à une côte », a expliqué avoir effectué un examen médical à son retour en Espagne, après avoir ressenti de « l’inconfort », lors de la finale du Masters 1000 d’Indian Wells, perdue à la surprise générale face à l’Américain Taylor Fritz 6-3, 7-6 (7/5).              Le numéro trois mondial, qui détient le record de victoires en Grand Chelem (21) chez les hommes depuis son sacre à l’Open d’Australie à la fin du mois de janvier, pourrait donc manquer le Masters 1000 de Monte-Carlo, prévu du 11 au 17 avril, ainsi que le tournoi de Barcelone (18-24 avril).            Il pourrait revenir à Madrid (2-8 mai) et aussi disputer le Masters 1000 de Rome (9-15 mai) alors que son tournoi fétiche de Roland-Garros où il s’est imposé à treize reprises, est programmé du 23 mai au 5 juin.            « C’est comme une aiguille qu’on appuie »            « Ce ne sont pas de bonnes nouvelles et je ne m’y attendais pas », a reconnu le Majorquin de 35 ans, se disant « effondré et triste ». « J’arrivais à une partie très importante de la saison avec de très bonnes sensations et de bons résultats », a-t-il insisté.              Nadal a réalisé un début de saison parfait avec vingt victoires de suite, jusqu’à sa défaite en finale à Indian Wells. Il s’était plaint, à l’issue de la rencontre d’une douleur au niveau du pectoral gauche, apparue lors de sa demi-finale contre son compatriote Carlos Alcaraz.            « J’avais mal. J’ai du mal à respirer. Je ne sais pas si c’est au niveau des côtes… Quand je respire, quand je bouge, c’est comme une aiguille qu’on appuie. Et ce n’est pas seulement la douleur, ça affecte ma respiration », avait-il alors expliqué en conférence de presse.            Sur Twitter, le numéro trois mondial a, toutefois, promis « d’être patient et de travailler dur » pour se remettre de cette blessure. « J’ai toujours cet esprit de combat et de dépassement », a-t-il assuré.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/22/blesse-a-une-cote-rafael-nadal-sera-absent-quatre-a-six-semaines_6118668_3242.html"},"headline":"Bless\u00e9 \u00e0 une c\u00f4te, Rafael Nadal sera absent \u00ab\u00a0quatre \u00e0 six semaines\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-22T19:52:46+01:00","datePublished":"2022-03-22T19:52:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"L\u2019Espagnol avait r\u00e9alis\u00e9 un d\u00e9but de saison parfait avec vingt victoires de suite, jusqu\u2019\u00e0 sa d\u00e9faite en finale \u00e0 Indian Wells.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/454/0/5450/2725/1342/671/60/0/087904e_5813746-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-9">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Loïk Le Priol, ancien militant du GUD, toujours recherché, a déjà eu affaire à la police. Il est mis en examen dans une affaire de violences aggravées qui date de 2015.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police et justice             Un militant d’extrême droite principal suspect dans le meurtre de l’ex-rugbyman Federico Martin Aramburu      Loïk Le Priol, ancien militant du GUD, toujours recherché, a déjà eu affaire à la police. Il est mis en examen dans une affaire de violences aggravées qui date de 2015.          Par Rémi Dupré et Lucie Soullier         Publié hier à 09h14, mis à jour à 11h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le rugbyman Federico Martin Aramburu, lors du match entre la France et l’Argentine au Parc des Princes, à Paris, le 19 octobre 2007.  PAUL ELLIS / AFP               Tué par balles, en plein Paris. L’enquête avance sur le meurtre de l’ancien rugbyman et ex-international argentin Federico Martin Aramburu, abattu samedi 19 mars alors qu’il sortait d’un bar de la capitale avec un ami. Une femme d’une vingtaine d’années a été interpellée dès samedi. Sa garde à vue a été levée lundi soir et, le lendemain, elle a été mise en examen des chefs de complicité d’assassinat et refus de remettre la convention de déchiffrement d’un moyen de cryptologie puis placée en détention provisoire. Deux hommes sont toujours recherchés, et le profil du principal suspect, connu pour sa violence et son implication dans les milieux d’extrême droite, se précise.          Quartier Saint-Germain-des-Prés, samedi, à l’aube. Federico Martin Aramburu termine la nuit au bar-brasserie Le Mabillon avec un ancien joueur de Biarritz comme lui, Shaun Hegarty. « Les deux compères voulaient manger un bout au lever du soleil, après une soirée. Dans l’esprit d’une troisième mi-temps de rugby », précise Me Christophe Cariou-Martin, l’avocat de Shaun Hegarty. Les deux amis sont associés dans une agence de voyages au Pays basque ; ils y organisent notamment des circuits en Argentine autour du rugby et du vin. Samedi soir, ils auraient dû assister avec leurs clients au sacre du XV de France dans le Tournoi des six nations, après sa victoire face à l’Angleterre au Stade de France.                            Lire aussi   L’ancien rugbyman argentin Federico Aramburu tué à Paris                 Mais au petit matin, une première altercation éclate entre les deux hommes et un autre groupe, pour une broutille comme savent en produire les fins de nuit dans les bars. Une histoire de cigarette, le tout sur un fond « nauséabond », selon une source proche de l’enquête : quelqu’un leur aurait lancé « Je suis d’ici moi, je suis français de France. » Le videur intervient, calme et sépare tout le monde.          « Crime odieux »          Les deux amis quittent alors le bar, sans imaginer que l’agression va se poursuivre quelques mètres plus loin. Une voiture s’approche pendant qu’un homme accourt derrière eux. Des coups de feu sont tirés. Federico Martin Aramburu est touché à plusieurs reprises. Véhicules de secours et de police arrivent rapidement sur place, et un pompier tente de le ranimer par un massage cardiaque, en vain. L’ancien joueur de 42 ans, père de trois enfants, est déclaré mort peu avant 7 heures du matin.          Un « crime odieux », selon l’avocat de la famille de Federico Martin Aramburu, Me Yann Le Bras, qui précise que les hommages à sa mémoire peuvent être adressés au club Biarritz Olympique. « Les jours qui viennent doivent être consacrés au recueillement de sa famille, ajoute l’avocat, et au travail serein de la brigade criminelle de Paris », à laquelle ont été confiées les investigations de l’enquête de flagrance pour assassinat ouverte par le parquet de Paris. Shaun Hegarty, de son côté, a déposé plainte contre X pour tentative d’assassinat avec constitution de partie civile.        Il vous reste 39.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/22/un-militant-d-extreme-droite-principal-suspect-dans-le-meurtre-de-l-ex-rugbyman-federico-martin-aramburu_6118575_3224.html"},"headline":"Un militant d\u2019extr\u00eame droite principal suspect dans le meurtre de l\u2019ex-rugbyman Federico Martin Aramburu","dateCreated":"2022-03-22T09:14:54+01:00","datePublished":"2022-03-22T09:14:54+01:00","dateModified":"2022-03-23T11:31:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police","Police et justice","Sport","Rugby","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Lo\u00efk Le Priol, ancien militant du GUD, toujours recherch\u00e9, a d\u00e9j\u00e0 eu affaire \u00e0 la police. Il est mis en examen dans une affaire de violences aggrav\u00e9es qui date de 2015.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/199/0/3200/1600/1342/671/60/0/03feff5_1647877669207-299716.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-10">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Huit mois après sa prise de fonctions, le Brésilien Bernardinho, qui avait pour mission de guider l’équipe de France vers les JO 2024 à Paris, quitte son poste pour « raisons personnelles ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Volley             Volley : le sélectionneur des Bleus démissionne      Huit mois après sa prise de fonctions, le Brésilien Bernardinho, qui avait pour mission de guider l’équipe de France vers les JO 2024 à Paris, quitte son poste pour « raisons personnelles ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h55, mis à jour hier à 09h56    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Bernardo Rocha de Rezende avec les joueurs de l’équipe de France lors des 8es de finale de l’Euro 2021 de volley.  MICHAL CIZEK / AFP                 Les volleyeurs français, champions olympiques en titre, ont perdu leur « tête ». Huit mois après sa prise de fonctions, le sélectionneur de l’équipe de France, le Brésilien Bernardo Rocha de Rezende, dit Bernardinho, a démissionné de son poste, pour « raisons personnelles », a annoncé, mardi 22 mars, la Fédération française.            Considéré comme l’un des meilleurs entraîneurs de volley au monde (double champion olympique et triple champion du monde) avec l’équipe du Brésil, Bernardinho (62 ans) avait accepté, au printemps 2021, de prendre la succession de Laurent Tillie, qui avait occupé le poste de sélectionneur des Bleus pendant neuf ans. Il avait pour mission de guider l’équipe de France vers les JO 2024 à Paris. Il avait débuté par une élimination en huitièmes de finale de l’Euro 2021, en septembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Maintenir l’équipe de volley française à son niveau olympique, le défi du nouveau coach brésilien Bernardinho                   « Je dois faire ce choix, il n’y en a pas d’autres possibles pour ma famille qui reste prioritaire. J’ai dit au président que je resterai toujours disponible pour aider la fédération, les joueurs, ou mon successeur. (…) J’ai reçu un accueil incroyable de tout le volley français et j’ai beaucoup de peine et de frustration de ne pas aller au bout du projet que nous avions commencé à mettre en place », explique Bernardo Rocha de Rezende dans le communiqué publié par la fédération.              « Nous avions le meilleur entraîneur pour mener à bien nos objectifs jusqu’aux Jeux de Paris 2024 et je ne peux donc que regretter cette situation. Mais je comprends évidemment les raisons qui ont mené Bernardinho à prendre cette difficile décision et je le remercie de rester disponible pour préparer la suite », a déclaré le président de la fédération de volley, Eric Tanguy, tout en ajoutant que des « annonces ser[aie]nt faites dans les prochains jours » concernant la succession de Bernardo Rocha de Rezende.            Le prochain rendez-vous important pour les Bleus est le championnat du monde de volley, qui doit avoir lieu du 26 août au 11 septembre.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Under Armour       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/22/volley-le-selectionneur-des-bleus-demissionne_6118572_3242.html"},"headline":"Volley\u00a0: le s\u00e9lectionneur des Bleus d\u00e9missionne","dateCreated":"2022-03-22T08:55:21+01:00","datePublished":"2022-03-22T08:55:21+01:00","dateModified":"2022-03-22T09:56:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Volley"],"keywords":["Sport","Volley"],"description":"Huit mois apr\u00e8s sa prise de fonctions, le Br\u00e9silien Bernardinho, qui avait pour mission de guider l\u2019\u00e9quipe de France vers les JO 2024 \u00e0 Paris, quitte son poste pour \u00ab\u00a0raisons personnelles\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/347/0/4167/2083/1342/671/60/0/615cf84_554946393-000-9mr9t3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Volley","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/volley/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-11">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Le coureur avait dû être ranimé, lundi, après l’arrivée de la première étape du Tour de Catalogne. Son équipe a déclaré, mardi, que les tests cardiaques « n’ont montré aucun signe préoccupant ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Cyclisme             Cyclisme : l’Italien Sonny Colbrelli hospitalisé après un arrêt cardiorespiratoire      Le coureur avait dû être ranimé, lundi, après l’arrivée de la première étape du Tour de Catalogne. Son équipe a déclaré, mardi, que les tests cardiaques « n’ont montré aucun signe préoccupant ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 07h27, mis à jour hier à 11h05    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’équipe cycliste Bahrain a donné, mardi 23 mars, des nouvelles rassurantes du coureur italien Sonny Colbrelli, hospitalisé en Espagne depuis la veille en raison d’un arrêt cardio-respiratoire survenu après l’arrivée de la première étape du Tour de Catalogne. « Tous les tests cardiaques effectués la nuit dernière n’ont montré aucun signe préoccupant ou de fonctions compromises », a déclaré la formation du champion d’Europe.            Secouru en urgence, Sonny Colbrelli (31 ans) avait connu « un épisode de perte de conscience avec convulsions et arrêt cardiorespiratoire ultérieur », selon le communiqué officiel du Tour de Catalogne publié en soirée lundi.            Les secouristes, qui ont ranimé le coureur, ont pratiqué un massage cardiaque et ont utilisé un défibrillateur, suivant les précisions du communiqué. Il a ensuite été transporté à l’hôpital universitaire de Gerone en ambulance.              « Sonny Colbrelli a depuis été en contact avec sa famille et ses amis alors qu’il se rétablit à l’hôpital. Il subira d’autres tests aujourd’hui pour découvrir la cause de l’incident d’hier », a ajouté l’équipe Bahrain.            Professionnel depuis 2011, Sonny Colbrelli, classé parmi les cyclistes rapides du peloton (surtout lorsque les arrivées sont en montée), s’est distingué en 2021 en accumulant les succès à partir du Dauphiné en juin, en enlevant notamment le championnat d’Italie puis le championnat d’Europe.            L’Italien, dont la performance dans une étape alpestre du Tour de France (3e à Tignes) avait fait sensation, a remporté pour finir en octobre 2021 Paris-Roubaix, la plus importante de ses 34 victoires.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Under Armour      Tous les codes promo                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/22/cyclisme-l-italien-sonny-colbrelli-hospitalise-apres-un-arret-cardiorespiratoire_6118566_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: l\u2019Italien Sonny Colbrelli hospitalis\u00e9 apr\u00e8s un arr\u00eat cardiorespiratoire","dateCreated":"2022-03-22T07:27:20+01:00","datePublished":"2022-03-22T07:27:20+01:00","dateModified":"2022-03-22T11:05:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Le coureur avait d\u00fb \u00eatre ranim\u00e9, lundi, apr\u00e8s l\u2019arriv\u00e9e de la premi\u00e8re \u00e9tape du Tour de Catalogne. Son \u00e9quipe a d\u00e9clar\u00e9, mardi, que les tests cardiaques \u00ab n\u2019ont montr\u00e9 aucun signe pr\u00e9occupant \u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/26/340/0/4513/2256/1342/671/60/0/533b4cf_7ceab760601646cabadfde3156b0c212-7ceab760601646cabadfde3156b0c212-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-12">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Les patineurs russes ont été exclus de la compétition, qui débute mercredi à Montpellier. Ils avaient glané trois des quatre titres en jeu lors de l’édition précédente.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                       Sport       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : des Mondiaux de patinage artistique sans la Russie, nation dominante      Les patineurs russes ont été exclus de la compétition, qui débute mercredi à Montpellier. Ils avaient glané trois des quatre titres en jeu lors de l’édition précédente.          Par Aude Lasjaunias         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La championne olympique et championne du monde en titre de patinage artistique russe Anna Chtcherbakova (ici lors du gala des Jeux olympique de Pékin, le 20 février), ne défendra pas sa couronne mondiale à Montpellier.  DAVID J. PHILLIP / AP                 Imagine-t-on des championnats du monde de basket se dérouler sans les Américains ? Ou une Coupe du monde de rugby sans les All Blacks néo-zélandais ? Ces compétitions auraient, forcément, une dimension et une saveur différentes. C’est pourtant ce qu’il va se passer pour le patinage artistique, qui, lors des championnats du monde à Montpellier, du 23 au 27 mars, va devoir faire sans la Russie, la nation dominante de ce sport.            Ni Anna Chtcherbakova ni le couple Anastasia Mishina-Aleksandr Galliamov, pas plus que les danseurs sur glace Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov, tous champions du monde en titre, ne seront présents. Ils ont été déclarés persona non grata « avec effet immédiat et jusqu’à nouvel ordre » par l’Union internationale de patinage (ISU). Tout comme le reste de leurs homologues russes.              Cette décision a été prise en réponse à l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe lancée par le président de la Russie, Vladimir Poutine, le 24 février. Le soutien de Minsk au Kremlin vaut aux patineuses et patineurs biélorusses de connaître le même sort.            « Il y a des décisions qui doivent être prises, assumées. Ce n’est pas aussi manichéen qu’on le croit, c’est compliqué, mais c’est notre responsabilité. Aujourd’hui on nous la donne, donc il faut la prendre », déclare, à propos de cette mise au ban, Nathalie Péchalat, la présidente de la Fédération française des sports de glace (FFSG), qui la salue « à titre fédéral et personnel ».            Les sportifs, des « pions sur l’échiquier »            L’ancienne danseuse sur glace a pourtant conscience que l’absence des patineurs russes à Montpellier n’est pas sans conséquence sur le niveau de la compétition et sur le spectacle. Un coup d’œil au palmarès de l’édition précédente suffit à en prendre la mesure. A Stockholm en 2021, les Russes – qui concouraient sous bannière neutre, la Russie ayant été exclue des compétitions internationales pour cause de dopage institutionnalisé – furent omniprésents sur les podiums : six médailles sur les douze distribuées, dont trois des quatre titres en jeu.              Même constat aux Jeux olympiques (JO) d’hiver de Pékin, au mois de février : cinq médailles, dont une en or, auxquelles s’ajoute le sacre controversé dans l’épreuve par équipes, suspendu à un jugement du Tribunal arbitral du sport sur le sort de la prodige Kamila Valieva, 15 ans, contrôlée positive à une substance interdite quelques semaines avant la grand-messe des sports de neige et de glace.            « L’idée, ce n’est pas de savoir si pour nous, grand public, [leur absence] va être préjudiciable, parce qu’on n’aura pas des performances d’athlètes russes, a réagi Nathalie Péchalat avant les Mondiaux. C’est quelle est la responsabilité du mouvement sportif dans, finalement, la psychologie de Vladimir Poutine et dans les actes qu’on connaît, récemment ou moins récemment. »            Dès son arrivée à la tête du pays, en 2000, l’homme fort du Kremlin a fait du sport une arme de « soft power » « pour améliorer son image et celle de son pouvoir », rappelait au Monde Lukas Aubin, géopolitologue du sport auprès de l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS) et auteur de La Sportokratura sous Vladimir Poutine : une géopolitique du sport russe (Bréal, 2021).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Sous Poutine, le sport est par essence politique »                   Depuis le premier conflit en Crimée, en 2014, puis les affaires de dopage, cette stratégie avait déjà commencé à marquer le pas et le pays se voit plus volontiers associé aujourd’hui aux dossiers sulfureux qu’aux performances de ses athlètes. L’« affaire Valieva », aux JO de Pékin, l’a de nouveau montré.              Les sportifs ne sont pas seulement les victimes d’un système, mais aussi des « pions sur un échiquier », plaide Nathalie Péchalat, qui a passé trois ans dans le pays au cours de sa carrière sportive.                             Lire aussi :  Eteri Tutberidze, la sulfureuse coach du patinage russe                   Le sort des athlètes ukrainiens en suspens            L’exclusion des Russes se fera sentir sur la compétition féminine, où trois de ses représentantes – Anna Chtcherbakova, Elizaveta Tuktamysheva et Alexandra Troussova – avaient trusté le podium mondial en Suède, l’an passé, et dans la catégorie couple, où les paires Mishina-Galliamov et Boikova-Kozlovskii avaient glané l’or et le bronze.            Elle prive aussi les spectateurs du troisième acte du duel entre les champions olympiques de danse sur glace Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron et leurs dauphins Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov. Les Moscovites furent les seuls à battre les Français depuis les Jeux de Pyeonchang (Corée du Sud) en 2018 : sur la glace de la patinoire de Graz, en Autriche, lors des championnats d’Europe en 2020. Avant d’aller chercher le titre mondial en leur absence en 2021.                             Lire aussi :  Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron, enfin la consécration olympique en danse sur glace                   A l’approche des Mondiaux, les pensées de Gabriella Papadakis étaient bien plus tournées vers le sort de ses homologues ukrainiens : « Je pense que c’est plus sur leur cas que la conversation devrait s’orienter », glissait la patineuse, en contact régulier avec les danseurs Maxim Nikitin et Alexandra Nazarova, originaires de Kharkiv, ville en proie aux bombardements des troupes russes.              Sur le réseau social Instagram, le 12 mars, le patineur Andrii Kokura publiait, lui, un échange de messages concernant son camarade, Ivan Shmuratko, 20 ans. Savait-il si ce dernier, qui doit prendre part à l’épreuve individuelle masculine, avait eu la possibilité de s’entraîner ? « Il a la possibilité de se cacher dans des abris antibombes. Ça, je le sais. »                     Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Andrii Kokura (@andriikokura)             La question de savoir si les patineurs ukrainiens seraient présents à Montpellier restait encore en suspens. Tous ont réussi à quitter leur pays et « on fera tout pour qu’ils puissent participer », précise-t-on du côté de la FFSG. Plusieurs clubs se sont déjà dits prêts à accueillir et mettre leurs structures d’entraînement à disposition des athlètes qui souhaiteraient rester en France à l’issue de la compétition.                           Le retour de Papadakis-Cizeron, Nathan Chen forfait       Tout juste auréolés du sacre olympique en danse sur glace aux Jeux de Pékin, Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron sont la tête d’affiche des Mondiaux de patinage artistique de Montpellier (du 23 au 27 mars). Les Français ne cachent pas leurs ambitions : déjà quadruples champions du monde, ils auront à cœur de récupérer la couronne que leur avaient prise les Russes Victoria Sinitsina et Nikita Katsalapov en 2021. Mais, après s’être focalisés sur l’or olympique les quatre dernières années, « on va essayer de se faire plaisir devant le public français, c’est plutôt ça notre objectif », glisse Guillaume Cizeron. « C’est comme une dernière célébration. Ça reste une compétition importante mais avec moins de pression que celle qui précédait », abonde sa partenaire.         Le public sera, en revanche, privé d’un autre champion olympique. Vainqueur des trois précédentes éditions des Mondiaux, l’Américain Nathan Chen a dû déclarer forfait pour la compétition, en raison d’« une blessure persistante ».                              Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo Courir       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/22/guerre-en-ukraine-des-mondiaux-de-patinage-artistique-sans-la-russie-nation-dominante_6118565_3242.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: des Mondiaux de patinage artistique sans la Russie, nation dominante","dateCreated":"2022-03-22T07:00:05+01:00","datePublished":"2022-03-22T07:00:05+01:00","dateModified":"2022-03-22T07:11:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Sports de glisse","Sport"],"description":"Les patineurs russes ont \u00e9t\u00e9 exclus de la comp\u00e9tition, qui d\u00e9bute mercredi \u00e0 Montpellier. Ils avaient glan\u00e9 trois des quatre titres en jeu lors de l\u2019\u00e9dition pr\u00e9c\u00e9dente.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/20/529/0/5649/2819/1342/671/60/0/40a16b5_87e370fa1774413b87cf8fc55c5a3f87-87e370fa1774413b87cf8fc55c5a3f87-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-13">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Les organisateurs de Paris 2024 ont présenté leur dispositif de billetterie, lundi, en conseil d’administration. Ils promettent un million de billets à 24 euros pour les épreuves olympiques et 500 000 billets à 15 euros pour les paralympiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Jeux olympiques 2024             JO 2024 : plus de 13 millions de billets pour les Jeux olympiques et paralympiques      Les organisateurs de Paris 2024 ont présenté leur dispositif de billetterie, lundi, en conseil d’administration. Ils promettent un million de billets à 24 euros pour les épreuves olympiques et 500 000 billets à 15 euros pour les paralympiques.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 21 mars 2022 à 18h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Tony Estanguet, le président de Paris 2024, lors de la présentation de la cérémonie d’ouverture des Jeux olympiques, le 13 décembre à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP                 Les membres de Paris 2024 ont adopté, en conseil d’administration, lundi 21 mars, les grandes lignes de l’organisation de la billetterie qui sera mise en œuvre lors des Jeux olympiques (JO) et paralympiques de Paris 2024, dans un peu plus de deux ans. La somme de près de 1,2 milliard d’euros de recettes est espérée pour la vente des tickets permettant d’assister aux compétitions, soit 30 % du budget du Comité d’organisation des Jeux olympiques et paralympiques (Cojop).            Dans le détail, quelque 13,4 millions de billets seront mis en vente – 10 millions pour les Jeux olympiques (du 26 juillet au 11 août 2024) et 3,4 millions pour les paralympiques (du 28 août au 8 septembre). Les tickets donnant accès aux cérémonies d’ouverture et de clôture feront l’objet d’une mise en vente spécifique. A titre de comparaison, une Coupe du monde de football attire en moyenne 3,4 millions de spectateurs ; un Mondial de rugby, 2,5 millions.              La moitié des billets – qui seront entièrement dématérialisés pour des raisons de sécurité – seront proposés au grand public au prix de 50 euros ou moins (25 euros ou moins pour l’édition paralympique), dont un million à 24 euros (500 000 billets à 15 euros pour les paralympiques), prix d’entrée quel que soit le sport olympique, font valoir les organisateurs. A Londres en 2012, le prix d’entrée aux compétitions était de 27 euros.            Il sera donc, par exemple, théoriquement possible d’assister pour 24 euros à un match des basketteurs français ou de la Dream Team américaine au hall 6 du Parc des expositions – une salle que goûtent peu les Bleus.                              Lire aussi   JO Paris 2024 : la Seine sera le théâtre de la cérémonie d’ouverture des Jeux, devant 600 000 personnes                   Ouverture des ventes en février 2023            Quant à l’attribution des précieux sésames, les équipes de Paris 2024 ont opté pour un système de créneaux d’achat par tirage au sort, une procédure nouvelle, qu’elles considèrent comme « la plus juste ».              Lors des précédentes éditions des Jeux, les acheteurs se connectaient tous en même temps dès l’ouverture de la billetterie en ligne, provoquant le plus souvent un engorgement de la plate-forme de réservation ; pour Paris 2024, le tirage au sort attribuera aux heureux élus, qui se seront inscrits au préalable sur le site de la billetterie d’ici à la fin 2022, des créneaux de plusieurs heures pour acheter des packs de billets – à un nombre limité, qui reste à déterminer.            Concrètement, il sera possible « d’acheter en temps réel les billets qui seront disponibles à l’instant T », promet-on du côté de Paris 2024. Ouverture des ventes en février 2023, selon le calendrier du Cojop.            Les personnes recalées auront la possibilité de se rattraper lors du tirage au sort des billets à l’unité (mai 2023), voire, si le sort s’acharne, lors de la mise en vente, à la fin de 2023, des billets restants. La billetterie des Jeux paralympiques sera lancée selon la même procédure à l’automne de la même année.              Les organisateurs des JO de Paris précisent que 80 % des billets seront proposés à destination du grand public – 20 % aux partenaires et parties prenantes des Jeux, aux hospitalités (VIP, loges, offres sur mesure), etc. Pour éviter le marché noir, il sera également possible de racheter des billets sur une plate-forme spécifique.            L’offre de billetterie des Jeux olympiques de Paris ne tient toutefois pas compte d’un contexte sanitaire dégradé. « Nous voulons des stades pleins, et des spectateurs venus de tous les horizons pour vivre des émotions uniques et se forger les souvenirs d’une vie », s’enthousiasme Tony Estanguet, le président de Paris 2024.            Deux ans après le début de la crise du Covid-19, difficile pourtant d’exclure le scénario d’une pandémie qui obligerait les organisateurs à repenser leur offre.              En attendant, ils n’envisagent donc pas de jauges à 25 % ou 50 %, comme lors de l’Euro de football en 2021. Et émettent encore moins l’hypothèse d’un huis clos, comme lors des JO de Tokyo, à l’été 2021, ou de Pékin, en février dernier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : « Nous sommes dans les temps », assure Tony Estanguet                        Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Nike       Codes Promo JD Sports       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour       Codes Promo i-run       Codes Promo Courir      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/21/jo-2024-plus-de-13-millions-de-billets-pour-les-jeux-olympiques-et-paralympiques_6118523_3242.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: plus de 13\u00a0millions de billets pour les Jeux olympiques et paralympiques","dateCreated":"2022-03-21T18:30:14+01:00","datePublished":"2022-03-21T18:30:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Les organisateurs de Paris 2024 ont pr\u00e9sent\u00e9 leur dispositif de billetterie, lundi, en conseil d\u2019administration. Ils promettent un million de billets \u00e0 24\u00a0euros pour les \u00e9preuves olympiques et 500\u00a0000\u00a0billets \u00e0 15\u00a0euros pour les paralympiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/18/239/0/2863/1431/1342/671/60/0/a644daf_510544694-000-9ul4bj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-14">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Selon les informations du « Monde », l’ancien patron de la Fédération internationale de football fait l’objet d’une enquête pour « soupçon de gestion déloyale » à la suite d’une plainte de la FIFA sur la gestion du chantier de son musée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : nouvelle procédure pénale ouverte en Suisse contre l’ex-président Sepp Blatter      Selon les informations du « Monde », l’ancien patron de la Fédération internationale de football fait l’objet d’une enquête pour « soupçon de gestion déloyale » à la suite d’une plainte de la FIFA sur la gestion du chantier de son musée.          Par Rémi Dupré         Publié le 21 mars 2022 à 10h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Joseph Blatter, en mai 2015.  PATRICK B. KRAEMER / AP               A 86 ans, Sepp Blatter n’en a pas fini avec la justice de son pays. Selon les informations du Monde, l’ex-président de la Fédération internationale de football (FIFA) fait l’objet d’une nouvelle procédure pénale en Suisse.          Déjà poursuivi depuis 2015 et mis en accusation en novembre pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance et de gestion déloyale » et de « faux dans les titres » par le Ministère public de la Confédération (MPC) helvétique, le Valaisan est cette fois visé par une enquête du parquet de Zurich pour « soupçon de gestion déloyale ».          L’ex-secrétaire général français de la FIFA, Jérôme Valcke, est aussi visé par cette enquête. « La présomption d’innocence s’applique jusqu’à ce que la procédure soit définitivement close », déclare au Monde le parquet de Zurich.          Cette nouvelle procédure pénale fait suite à la plainte déposée, en décembre 2020, par la FIFA « en relation avec le projet de musée FIFA, qui a généré une facture de 500 millions de francs suisses [plus de 460 millions d’euros] ».          La FIFA dénonce un contrat de location « supérieur à la valeur du marché »          Dans sa plainte, la FIFA relevait que son ancienne direction avait « consacré 140 millions à la rénovation et [à] la modernisation d’un bâtiment dont l’instance n’est pas propriétaire, tout en s’engageant dans un contrat de location à long terme supérieur à la valeur du marché, qui coûtera à la FIFA un total de 360 millions. »          Contacté par Le Monde, l’avocat de Sepp Blatter, Lorenz Erni, n’a pas souhaité réagir. Quant à M. Valcke, il n’a pas voulu commenter. Au moment du dépôt de la plainte de la FIFA, il affirmait n’avoir « jamais été concerné par le dossier du musée ».          La FIFA reprochait à son ancienne direction d’avoir, avec la « complicité vraisemblable » de M. Blatter, scellé en avril 2013, et jusqu’en 2045, un contrat de location annuelle de 8,9 millions de francs suisses qui aurait été défavorable à la fédération et aurait entraîné des dommages de 26,1 millions de francs suisses pour l’organisation.          « La plainte fait état de l’implication directe de l’ancien président de la FIFA, Joseph S. Blatter, ainsi que de plusieurs autres individus dans des activités relatives aux accords signés en lien avec le bâtiment », avait annoncé la FIFA en décembre 2020, notant des « preuves de mauvaise gestion [et de gestion] criminelle présumée visant l’ancienne direction de la FIFA et des entreprises nommées par cette dernière ».          Lancé en 2013 près de la gare d’Enge, à Zurich, le chantier s’est terminé trois ans plus tard avec l’ouverture du musée, le 28 février 2016, soit deux jours après l’élection de Gianni Infantino à la tête de la FIFA, alors minée par les scandales de corruption.        Il vous reste 39.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/21/fifa-nouvelle-procedure-penale-ouverte-en-suisse-contre-l-ex-president-sepp-blatter_6118426_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: nouvelle proc\u00e9dure p\u00e9nale ouverte en\u00a0Suisse contre l\u2019ex-pr\u00e9sident Sepp Blatter","dateCreated":"2022-03-21T10:39:43+01:00","datePublished":"2022-03-21T10:39:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA"],"description":"Selon les informations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien patron de la F\u00e9d\u00e9ration internationale de football fait l\u2019objet d\u2019une enqu\u00eate pour \u00ab\u00a0soup\u00e7on de gestion d\u00e9loyale\u00a0\u00bb \u00e0 la suite d\u2019une plainte de la FIFA sur la gestion du chantier de son mus\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/05/29/286/0/3429/1714/1342/671/60/0/d847e67_ecb610692ef64bf98fbe27b46de4c2cd-ecb610692ef64bf98fbe27b46de4c2cd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/23/19-15">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Après des années d’affrontement, la fédération et les clubs ont trouvé, fin 2019, un terrain d’entente sur la mise à disposition des joueurs.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tournoi des six nations             Tournoi des six nations : le succès des Bleus tient aussi à l’union sacrée du rugby français      Après des années d’affrontement, la fédération et les clubs ont trouvé, fin 2019, un terrain d’entente sur la mise à disposition des joueurs.          Par Clément Martel         Publié le 21 mars 2022 à 07h13, mis à jour hier à 12h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le capitaine des Bleus, Antoine Dupont, porte le trophée du Tournoi des six nations devant Bernard Laporte, président de la FFR, et René Bouscatel, président de la LNR, samedi 19 mars à Saint-Denis.  FRANCK FIFE / AFP                 Il n’y a pas si longtemps, l’image aurait tenu de la science-fiction. Le capitaine de l’équipe de France soulevant le trophée du Tournoi des six nations devant le président de la Fédération française de rugby (FFR) et celui de la Ligue nationale de rugby (LNR), tout sourire, côte à côte. Tout d’abord parce que les Bleus, en plein marasme depuis une décennie, étaient loin de prétendre au titre jusqu’à leur renouveau insufflé par le sélectionneur Fabien Galthié il y a deux ans et demi. Mais aussi parce que, dans le même temps, les deux institutions s’affrontaient sur la question de la mise à disposition des joueurs.            La victoire dans le Tournoi des six nations, samedi 19 mars, a certes été conquise sur les terrains, avant tout. Mais elle tient aussi pour une bonne part au fait que les partenaires du capitaine, Antoine Dupont, ont bénéficié depuis deux ans d’un contexte favorable.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le XV de France de Fabien Galthié a retrouvé les sommets                   Après des années de dissension entre des clubs professionnels de plus en plus puissants, soucieux de privilégier leur santé économique et sportive, et un XV de France en perte d’influence, les deux partis ont trouvé un terrain d’entente. Désormais, l’ensemble de l’ovalie hexagonale s’est mis au service des Bleus.              « L’équipe de France est la vitrine du rugby français, c’est une évidence », expose Bernard Laporte, le président de la FFR, saluant « l’intelligence des dirigeants de la LNR et des clubs ». « Cette excellente dynamique des Bleus est due à une volonté collective d’avancer ensemble », insiste René Bouscatel, le président de la LNR.            « Certains clubs ont fait de très gros sacrifices »            Le sélectionneur du XV de France, Fabien Galthié, et son manageur général, Raphaël Ibanez, ont obtenu, à leur prise de fonction fin 2019 – après force négociations – que 42 joueurs puissent être disponibles à chaque rassemblement, contre 31 pour leurs prédécesseurs. Une avancée significative pour permettre aux Bleus de travailler sereinement ; un luxe, aussi, porté par l’urgence de bien figurer à la Coupe du monde à domicile, se profilant en 2023.            « Evidemment, il y a des contreparties à payer, et certains clubs ont fait de très gros sacrifices, mais ont su l’accepter », relève René Bouscatel. Outre les doublons entre le calendrier international et celui du Top 14, certaines équipes – comme le Stade toulousain, le plus gros pourvoyeur d’internationaux –, ont en sus vu leur agenda chamboulé par les reports de rencontre en raison du Covid-19. Mais au nom de l’intérêt supérieur du XV de France, les clubs concernés ne se plaignent pas de l’absence de leurs joueurs – indemnisée par la Ligue.              En vertu de l’accord passé entre la FFR et la LNR, Antoine Dupont et consorts ont pu rester au repos lors des semaines sans rencontres pendant le Tournoi, et sont arrivés en pleine forme pour les ultimes rencontres de la compétition. Leurs prédécesseurs n’avaient pas eu cette chance, comme en témoignait l’ancien sélectionneur Philippe Saint-André qui exhortait, en 2015, à ce que « le rugby français se remette en question pour donner des moyens aux joueurs ».            « Années de bagarre »            « On a un peu été les rats de laboratoire pendant les années de galère, a regretté l’ancien capitaine du XV de France Guilhem Guirado, interrogé sur RMC vendredi 18 mars, à la veille du match fatidique des Bleus contre l’Angleterre (victoire 25-13). On a l’impression que la solution vient d’être trouvée avec la priorité donnée à l’équipe de France, les joueurs protégés. Nous, on était sur la brèche tous les week-ends. »              Car les Bleus et le Top 14 ont connu « des années de bagarre », résume Bernard Laporte. « Depuis dix ans, la Ligue [chargée du rugby professionnel français] commandait, et jusqu’en 2016 [année de son élection], la Fédération n’avait pas grand-chose à dire. » En opposition frontale avec Paul Goze, ancien président de la LNR, l’ex-sélectionneur des Bleus insiste avoir lutté pour que l’équipe de France, « devenue la dernière roue du carrosse du rugby professionnel » retrouve sa place. L’élection en mars 2021 de René Bouscatel, qui avait axé sa courte campagne sur un réchauffement des relations entre les deux instances, a accéléré l’apaisement.                             Revivre la rencontre :  Les Bleus battent les Anglais et réussissent le grand chelem                   « Désormais, vous [les Français] avez le luxe d’avoir 42 joueurs pour la préparation. Les clubs travaillent avec la Fédération, donc vous n’avez plus d’excuses », avait insisté le sélectionneur de l’Angleterre, Eddie Jones, avant le début du Tournoi 2022. L’ensemble du rugby tricolore s’est mis en ordre de bataille et croise les doigts pour que le succès se prolonge au moins jusqu’à la Coupe du monde, à l’automne 2023.                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nike       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo MyProtein       Codes Promo JD Sports       Codes Promo i-run      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/21/le-succes-du-xv-de-france-tient-aussi-a-une-union-sacree-du-rubgy-francais_6118401_3242.html"},"headline":"Tournoi des six nations\u00a0: le succ\u00e8s des Bleus tient aussi \u00e0 l\u2019union sacr\u00e9e du rugby fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-03-21T07:13:10+01:00","datePublished":"2022-03-21T07:13:10+01:00","dateModified":"2022-03-22T12:22:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Sport","Rugby","Tournoi des six nations"],"description":"Apr\u00e8s des ann\u00e9es d\u2019affrontement, la f\u00e9d\u00e9ration et les clubs ont trouv\u00e9, fin\u00a02019, un terrain d\u2019entente sur la mise \u00e0 disposition des joueurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/176/0/5268/2634/1342/671/60/0/8a9d222_5795253-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tournoi des six nations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tournoi-des-6-nations/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-16">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ L’Américain Taylor Fritz, 20e joueur mondial, a remporté pour la première fois de sa carrière le Masters 1000 d’Indian Wells, dimanche, en battant en finale l’Espagnol Rafael Nadal, pourtant grand favori.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Tennis             Tennis : Fritz fait chuter Nadal et s’offre le plus beau titre de sa carrière à Indian Wells      L’Américain Taylor Fritz, 20e joueur mondial, a remporté pour la première fois de sa carrière le Masters 1000 d’Indian Wells, dimanche, en battant en finale l’Espagnol Rafael Nadal, pourtant grand favori.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 mars 2022 à 03h03 - Mis à jour le 21 mars 2022 à 07h24    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Taylor Fritz remporte le tournoi d’Indian Wells, en Californie, face à Rafael Nadal, le 20 mars 2022.  MATTHEW STOCKMAN / AFP                 Taylor Fritz a décroché dimanche 20 mars la victoire en deux sets (6-3, 7-6) en finale du tournoi d’Indian Wells (Californie), face à Rafael Nadal. Agé de 24 ans, le natif de San Diego s’adjuge son deuxième tournoi sur le circuit ATP, après celui sur gazon, bien moins prestigieux, d’Eastbourne, en 2019. Il est le premier Américain à triompher dans le désert californien depuis Andre Agassi, en 2001.            Il est surtout le premier de la saison à faire chuter l’ogre Nadal, joueur le plus titré en Grands Chelems (avec vingt et une victoires) depuis son triomphe à l’Open d’Australie à la fin de janvier, qui restait sur vingt victoires successives et visait un quatrième sacre à Indian Wells (après 2007, 2009 et 2013). L’Espagnol, qui devra attendre pour égaler le record de 37 titres en Masters 1000 détenu par Novak Djokovic, n’aura pour se consoler que l’assurance de grimper au troisième rang mondial dès lundi.              Il a fini par redevenir humain, face à un adversaire que la rumeur ne disait pourtant pas à 100 % de ses moyens. Fritz avait en effet dû écourter rapidement son entraînement matinal, à cause d’une cheville récalcitrante. La veille après avoir écarté le Russe Andrey Rublev (7e), il avait confié s’être fait un peu mal en fin de match.                          Taylor Fritz en finale du tournoi d’Indian Wells, en Californie, face à Rafael Nadal, le 20 mars 2022.  CLIVE BRUNSKILL / AFP                 Nadal blessé            Mais le plus souffrant des deux n’était manifestement pas celui qu’on pensait. Nadal, qui s’était lui aussi occasionné une douleur pectorale dans le troisième set de son rude combat face à son compatriote Carlos Alcaraz (19e), a de nouveau fait appel au kiné après avoir perdu le premier set. Et il est parti se faire soigner dans le vestiaire pendant cinq bonnes minutes.            Il venait de céder le premier set à Fritz, qui, comme la veille, pour se débarrasser d’Andrey Rublev, a donné le ton dès le début du match. L’Américain a été agressif et saisi sa chance quasiment à chaque échange, en s’appuyant sur son excellente première balle et son revers croisé – sa meilleure arme.              Nadal a résisté comme il a pu dans la seconde manche, malgré une douleur de plus en plus évidente – il s’est fait cette fois masser le dos sur le court – qui le pénalisait essentiellement en revers, le poussant à faire énormément de fautes directes. L’Espagnol a su toutefois remporter de très beaux points en allant au bout de lui-même, laissant croire à une énième remontada, après avoir sauvé une première balle de match à 5-4 sur son service.            Mais, pour une fois, il n’a pas réussi à convertir les balles de break qui auraient peut-être tout relancé. Il a fini par céder 7-5 au jeu décisif.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                Édition du jour Daté du jeudi 24 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nike       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Go Sport       Codes Promo Courir       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Pompidou, la modernité à l’Elysée  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/21/tennis-fritz-fait-chuter-nadal-et-s-offre-le-plus-beau-titre-de-sa-carriere-a-indian-wells_6118382_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Fritz fait chuter Nadal et s\u2019offre le plus beau titre de sa carri\u00e8re \u00e0 Indian Wells","dateCreated":"2022-03-21T03:03:34+01:00","datePublished":"2022-03-21T03:03:34+01:00","dateModified":"2022-03-21T07:24:05+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"L\u2019Am\u00e9ricain Taylor Fritz, 20e\u00a0joueur mondial, a remport\u00e9 pour la premi\u00e8re fois de sa carri\u00e8re le Masters\u00a01000 d\u2019Indian Wells, dimanche, en battant en finale l\u2019Espagnol Rafael Nadal, pourtant grand favori.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/195/0/4460/2228/1342/671/60/0/b2d36a5_5805350-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/23/19-17">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ L’athlète suédois a fait chavirer la Stark Arena de Belgrade, dimanche 20 mars. Il détenait déjà le précédent record du monde (à 6,19 m), qu’il avait établi il y a deux semaines dans la même salle.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Sport       Athlétisme             Armand Duplantis bat son record du monde de saut à la perche, à 6,20 m, et s’offre le titre mondial en salle      L’athlète suédois a fait chavirer la Stark Arena de Belgrade, dimanche 20 mars. Il détenait déjà le précédent record du monde (à 6,19 m), qu’il avait établi il y a deux semaines dans la même salle.       Le Monde     Publié le 20 mars 2022 à 21h29 - Mis à jour le 20 mars 2022 à 22h11    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A 22 ans, le champion olympique Armand Duplantis vient de battre son 4e record du monde, le dimanche 20 mars 2022.  ANDREJ ISAKOVIC / AFP                 Encore plus haut. Le Suédois Armand Duplantis a amélioré son record du monde du saut à la perche en franchissant une barre à 6,20 m pour s’offrir un premier titre mondial en salle, dimanche à Belgrade.            Après deux essais totalement manqués, il a effacé la barre à 6,20 m à sa troisième et dernière tentative, faisant chavirer la Stark Arena, dans la capitale serbe.            🔥NOUVEAU RECORD DU MONDE A LA PERCHE

<article-nb="2022/03/23/19-18">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Désormais, la colère des supporters parisiens n’épargne plus les dirigeants du PSG et leur politique sportive, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Sport       Football         « Les supporteurs parisiens ciblent moins les stars que le star system »   Chronique        Jérôme Latta        Désormais, la colère des supporters parisiens n’épargne plus les dirigeants du PSG et leur politique sportive, écrit notre chroniqueur Jérôme Latta.   Publié le 20 mars 2022 à 19h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors du match PSG - Bordeaux, le 13 mars, des supporteurs parisiens avaient déployé des banderoles hostiles à la direction du club.  ALAIN JOCARD / AFP                 Les rescapés du naufrage au stade Santiago-Bernabeu, en Ligue des champions, ont encore dû essuyer une tempête au Parc des Princes, dimanche 13 mars lors de la réception de Bordeaux. Lionel Messi et Neymar Jr ont subi le plus gros d’une bronca à laquelle tous leurs coéquipiers du Paris Saint-Germain ont eu droit, à l’exception de Kylian Mbappé.            Le procès en ingratitude ou en irrespect intenté aux supporteurs est particulièrement infondé : le statut d’un joueur, aussi légendaire soit-il, ne vaut pas impunité s’il ne le justifie pas. Mbappé, brocardé en début de saison pour ses velléités de départ, a honoré le sien, lui…              La défaite concédée dimanche 20 mars à Monaco par une équipe léthargique (3-0, sans Messi) ne va pas mieux disposer les fans. Ils ciblent cependant moins les stars que le star-system, c’est-à-dire la politique du casting du club, dont l’échec est parachevé par celui du recrutement de Messi. Le gouffre s’est creusé entre la réussite médiatique ou économique et les résultats sportifs, ou simplement la qualité de jeu.            Flamber l’été, s’éteindre au printemps            Il y a eu des précédents dans les tribunes parisiennes, mais désormais, les critiques ciblent le directeur sportif Leonardo et remontent jusqu’au président Nasser Al-Khelaïfi. Si les banderoles « Direction démission » sont fréquentes en Ligue 1, celle déployée au Parc des Princes est une première sous l’ère qatarie – du moins depuis le retour des ultras en octobre 2016.            Dans son communiqué, le Collectif Ultras Paris (CUP) estime que « NAK », trop souvent absent, n’est plus « l’homme de la situation », déplore un « empilement de stars », le « rythme de sénateurs » en championnat, le confort dans lequel se complaisent les « éternels remplaçants », un entraîneur privé d’autorité, l’absence de projet de jeu qui en résulte.            C'est l'heure... 

DIRECTION DÉMISSION !!!


<article-nb="2022/03/23/19-19">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Ce qu’il faut retenir de la 29e journée de Ligue 1, marquée par la démonstration rennaise face à Metz (6-1), la prestation catastrophique du PSG à Monaco (défaite 3-0), les belles images lensoises contre Clermont (3-1) et la victoire de Marseille face à Nice (2-0)
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Sport       Ligue 1         Ligue 1 : débâcle du PSG, festival de Rennes et crise de nerfs à Nantes   Chronique        Anthony Hernandez          Florian Lefèvre        Ce qu’il faut retenir de la 29e journée de Ligue 1, marquée par la démonstration rennaise face à Metz (6-1), la prestation catastrophique du PSG à Monaco (défaite 3-0), les belles images lensoises contre Clermont (3-1) et la victoire de Marseille face à Nice (2-0)   Publié le 20 mars 2022 à 19h23 - Mis à jour le 21 mars 2022 à 07h51    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les fantômes de Madrid ressurgissent. Onze jours après son élimination de la Ligue des champions, le Paris-Saint-Germain a été corrigé à Monaco (3-0). Le carton de cette journée est à mettre à l’actif de Rennes, qui enfonce Metz (6-1). Mais grâce à son succès à domicile contre Nice (2-1), c’est l’OM qui est dauphin du PSG.            Dans la course aux places européennes, Lille a pris trois points précieux à Nantes (0-1). Lyon réalise la mauvaise opération en concédant le match nul à Reims (0-0), d’autant que Lens (3-1 face à Clermont) et Montpellier (0-2 à Bordeaux) ont gagné.            Les Girondins ont donc concédé une défaite pour la quatorzième fois de la saison en L1 alors qu’ils ont joué en supériorité numérique, à onze contre neuf, pendant toute la seconde période. Toujours en bas de tableau, Lorient a fait match nul avec Strasbourg (0-0), tout comme Saint-Etienne avec Troyes (1-1), tandis qu’Angers stoppe sa mauvaise série contre Brest (1-0).                           Les résultats de la 29e journée       Saint-Etienne - Troyes : 1-1         Lens-Clermont : 3-1         Nantes-Lille : 0-1         Monaco-Paris Saint-Germain : 3-0         Rennes-Metz : 6-1         Lorient-Strasbourg : 0-0         Bordeaux-Montpellier : 0-2         Angers-Brest : 1-0         Reims-Lyon : 0-0         Marseille-Nice : 2-1         Le classement ici.                         La claque du week-end            A Paris, « l’humiliation et la crise sont déjà là », déclarait Luis Fernandez au Monde la semaine dernière. Sauf que même le « service minimal » espéré par l’ancienne gloire du club n’est pas assuré par le Paris-Saint-Germain dans le championnat domestique. Le PSG a échoué sur le Rocher monégasque et repart avec une défaite 3-0 dans ses valises, la plus sévère de sa saison en L1.              A l’origine de chaque but, des erreurs individuelles de la défense parisienne. Et c’est Monaco, une équipe en difficulté lors de ces dernières semaines, qui en a profité, avec un doublé de Wissam Ben Yedder et une réalisation de Kevin Volland.                          Le défenseur parisien Presnel Kimpembe a concédé le penalty à l’origine du troisième but monégasque au stade Louis II, dimanche 20 mars 2022.  CLEMENT MAHOUDEAU / AFP                 « Ce qu’il s’est passé aujourd’hui ne peut pas se passer à nouveau, a assuré l’entraîneur parisien, Mauricio Pochettino, en conférence de presse. C’est quelque chose de grave, que nous ne pouvons pas nous permettre. » Au classement, le Paris-Saint-Germain reste largement en tête et, sauf cataclysme, ne sera pas rattrapé par ses poursuivants. Reste que la fin de saison sera très longue.            L’équipe du week-end            Cela commence à devenir une habitude. Après la belle victoire à Lyon la semaine dernière, Rennes a une nouvelle fois séduit face à Metz. Dimanche, les Rennais ont écrasé les Lorrains, 6 à 1. Les Bretons possèdent la meilleure attaque de Ligue 1, avec 63 buts. Grâce à ce succès, ils se hissent à la troisième place du classement (52 points), à un point de Marseille et avec deux points d’avance sur Nice, quatrième.                          Martin Terrier a été excellent lors de la victoire rennaise contre Metz.  DAMIEN MEYER / AFP                 Difficile d’isoler des individualités tant le collectif rennais fait forte impression. Mais on peut évoquer les milieux de terrain Benjamin Bourigeaud, Lovro Majer ou encore Flavien Tait. Et devant, excellent face à son ancien club de Lyon, Martin Terrier a inscrit un doublé contre Metz. Son coéquipier Serhou Guirassy a lui réussi un triplé.            La déclaration du week-end            « Il y a un American problem en France ? »            En ouverture de cette 29e journée, Troyes a malmené Saint-Etienne au stade Geoffroy-Guichard. Le promu menait 1-0 jusqu’à l’heure de jeu, grâce à un penalty sifflé par l’arbitre après un tacle du défenseur troyen Erik Palmer-Brown sur le milieu stéphanois Mahdi Camara. Au ralenti, la faute paraît contestable, mais le penalty a été confirmé après l’intervention de l’arbitrage vidéo. Ryad Boudebouz s’est chargé de convertir la punition, remettant ainsi les deux équipes à égalité. Score final 1-1.              En conférence de presse, l’entraîneur de l’Estac, Bruno, Irles a sondé l’assistance au sujet de ce tournant du match. En voyant une main se lever chez les journalistes en réponse à sa question « qui vote pour penalty ? », il a lancé d’un ton amer : « ah d’accord, bah vous étiez peut-être copain avec ceux de la VAR ».            Le technicien a poursuivi en relatant la réaction à chaud du joueur sanctionné dans la surface, l’Américain Erik Palmer-Brown. « A la fin, il me dit : « il y a un American problem (sic) en France ? C’est la deuxième fois » ». Une référence à un autre penalty litigieux sifflé contre le natif de la ville de… Napoleon, dans l’Ohio, lors du match face à Lyon en janvier dernier.            L’action du week-end            Le but de Sotoca est INCROYABLE sérieux 😭 #RCLens #RCLCF63 https://t.co/G8OK1MD2ud— SNEL_CR (@SNEL)              On préfère insister sur le talent de Florian Sotoca plutôt que sur l’erreur du gardien clermontois, Ouparine Djoco. Certes, ce dernier a fait preuve d’une grande fébrilité en ne voyant pas le joueur lensois dans son dos. Mais le sang-froid et l’adresse de Sotoca ont permis de conclure parfaitement l’action. Pas facile.            La crise de nerfs du week-end            Sylvain Armand s’est (encore) laissé emporté par sa colère. Un mois après son empoignade avec l’entraîneur de Metz, Frédéric Antonetti, qui lui avait valu deux matchs de suspension infligés par la commission de discipline de la Ligue, le coordinateur sportif du LOSC est monté dans les tours au cours de la rencontre opposant le FC Nantes à son club.              A la 68e minute de la rencontre, au stade de la Beaujoire, quand l’arbitre a expulsé le Lillois Timothy Weah, Sylvain Armand est descendu de sa tribune pour expliquer sa façon de penser au quatrième arbitre. « Je ne supporte pas l’injustice, s’est-il justifié après la rencontre. Je peux m’excuser d’être descendu, mais ma réaction, non, je ne la regrette pas. »            Interrogé sur cet épisode en conférence de presse, l’entraîneur du FC Nantes, Antoine Kombouaré, a déclaré : « L’arbitre a pris une décision. J’ai vu des comportements, les Lillois vouloir sortir du terrain… Sylvain est un gentil garçon, moi je l’ai eu comme joueur [au PSG]. Mais là, la pression, ils ne savent pas la supporter, les mecs ! Faut qu’ils se calment. »            Cela dit, c’est Lille qui s’est imposé à Nantes (1-0), réalisant ainsi une bonne opération dans le haut du tableau.            L’image du week-end            😍 La communion du public lensois avec @Djoninho25 pour fêter sa sélection en @equipedefrance. 

<article-nb="2022/03/23/19-20">
<filnamedate="20220323"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220323"><AAMMJJHH="2022032319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Vainqueurs, samedi, du Tournoi des six nations pour la première fois depuis douze ans, les Bleus ont remonté la pente depuis la nomination du sélectionneur, fin 2019.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Corse    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Mali    Guerre d'Algérie : les 60 ans des accords d'Evian    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comparateurs de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 TotalEnergies annonce une action en diffamation contre Yannick Jadot, pour l’avoir accusé d’être « complice » des « crimes de guerre » en Ukraine                   Politique Allocation déconjugalisée, ministère de plein exercice, accompagnants scolaires : les propositions des candidats sur le handicap                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La proposition du candidat Macron de conditionner le RSA à une activité provoque la polémique                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Entre chrétienté et « remigration », la droite et l’extrême droite s’affichent à la soirée de « Valeurs actuelles »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les Européens prêts à acheter du gaz ensemble afin de réduire leur dépendance à la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Jeff Bezos, un nabab à Hollywood »   Philippe Escande                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Les joueurs captent l’essentiel de la rente du ballon rond, devenu un ballon d’or massif »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Nous avons besoin d’une nouvelle vision qui comprenne l’instabilité monétaire fondamentale de nos économies libérales »   Laurent Berrebi Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:30    International Fin du calme à Lviv, où une usine a été bombardée par les Russes                    11:33    Le Monde Afrique Pourquoi la guerre d’Algérie a éclaté : aux origines de la colère                    08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Résister à la purification totalitaire en Ukraine   Jérôme Fenoglio Directeur du « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Sédentarité, inactivité, malbouffe : la prévention doit intégrer les programmes scolaires   Sandrine Cabut                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Crash en Chine : « Boeing risque d’être confronté à une enquête difficile et à une nouvelle dégradation de son image »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La guerre en Ukraine a sonné le réveil de l’Europe »   Jean-Yves Heurtebise Sinologue              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : avec « En nous », Régis Sauder retourne dans les quartiers nord de Marseille                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Toxic Data », un ouvrage prophylactique contre les réseaux sociaux   David Larousserie                     Culture « Coup de tête », sur L’Equipe TV : Jean-Jacques Annaud filme Patrick Dewaere en poète du foot                   Culture  Article réservé à nos abonnés La lecture s’effondre chez les adolescents             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Le journal de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine : « C’est affreux de s’habituer à n’avoir jamais le cœur en place »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Marc Jancovici, un décroissant pronucléaire en campagne                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Le Monde passe à table La tarte salée à la patate douce : la recette de Julien Cantenot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Tournoi des six nations             Comment le XV de France de Fabien Galthié a retrouvé les sommets      Vainqueurs, samedi, du Tournoi des six nations pour la première fois depuis douze ans, les Bleus ont remonté la pente depuis la nomination du sélectionneur, fin 2019.          Par Clément Martel         Publié le 20 mars 2022 à 19h13 - Mis à jour le 21 mars 2022 à 10h37    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Fabien Galthié, samedi 19 mars 2022, au Stade de France, à Saint-Denis.  FRANCK FIFE / AFP               C’est dans un coin de campagne du Lot que, à la fin de 2019, le destin de l’actuelle équipe de France masculine de rugby prend sa source. Un mois après l’élimination des Bleus en quarts de finale de la Coupe du monde au Japon, Fabien Galthié réunit sur les « terres de [son] enfance » le staff qu’il a scrupuleusement choisi pour une semaine de « team building ».          Pour le nouveau sélectionneur d’un XV de France en plein marasme, ce « retour à la terre » doit conduire à « tout poser à plat » pour reconstruire en ébauchant ensemble une feuille de route à l’objectif clair : « Redevenir une nation majeure du rugby mondial. »          Dont acte samedi 19 mars 2022. Avec leur victoire contre l’Angleterre (25-13), les Bleus ont remporté le Tournoi des six nations pour la première fois depuis douze ans, signant au passage un grand chelem (aucune défaite), le dixième de leur histoire.                            Lire aussi   Vainqueur des Anglais, le XV de France remporte le Tournoi des six nations et décroche le grand chelem                 Cette réussite vient ponctuer deux années et demie au cours desquelles les Français, emmenés par un étincelant chef d’escadre, Antoine Dupont, ont enchaîné les bons résultats : le succès contre l’Angleterre étant la huitième victoire d’affilée. Surtout, le XV de France affiche désormais une sérénité dans le jeu – et en dehors – qu’il avait rarement, sinon jamais, connue. Le fruit d’un travail méticuleux, et d’une conjoncture enfin favorable.          « On ne travaille pas assez les choses du haut niveau »          Car tout n’a pas commencé à Montgesty – village lotois dont l’édile est le père du sélectionneur. Le projet de Galthié pour les Bleus est né bien avant, l’ancien entraîneur du Stade français, de Montpellier et de Toulon a eu le temps de l’affiner, sa candidature pour le poste de sélectionneur ayant été repoussée à trois reprises (2007, 2011, 2015).          Nommé en 2019, il rejoint l’équipe de son prédécesseur, Jacques Brunel, pour observer l’état des troupes lors de la Coupe du monde. Avec Raphaël Ibañez, ancien capitaine des Bleus comme lui, au côté de qui il a joué, Fabien Galthié compose alors un tandem : à lui, le technicien, « l’artiste » – les mots sont de Raphaël Ibañez –, les affaires du terrain. Le manageur landais s’occupe du reste. « Je lui ai dit, “t’inquiète pas, je vais monter au front” », exposait Ibañez au début de 2020. Habitué à ferrailler en mêlée, l’ancien talonneur endosse le rôle de « diplomate », capable aussi bien de mettre de l’huile dans les rouages que de taper du poing sur la table.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Raphaël Ibañez : « Franchement, je rêve d’être Steve Carell »                 C’est ce dernier qui va négocier et obtenir des clubs de pouvoir compter sur quarante-deux joueurs à chaque rassemblement, contre trente et un auparavant. Soit le nombre considéré comme nécessaire, selon les données accumulées par le staff français, pour s’assurer de pouvoir s’entraîner à quinze contre quinze, en tenant compte des blessures et des méformes.        Il vous reste 66.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                  Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                  Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/20/comment-le-xv-de-france-de-fabien-galthie-a-retrouve-les-sommets_6118366_3242.html"},"headline":"Comment le XV de France de Fabien Galthi\u00e9 a\u00a0retrouv\u00e9 les sommets","dateCreated":"2022-03-20T19:13:34+01:00","datePublished":"2022-03-20T19:13:34+01:00","dateModified":"2022-03-21T10:37:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tournoi des six nations"],"keywords":["Sport","Rugby","Tournoi des six nations"],"description":"Vainqueurs, samedi, du Tournoi des six nations pour la premi\u00e8re fois depuis douze ans, les Bleus ont remont\u00e9 la pente depuis la nomination du s\u00e9lectionneur, fin 2019.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/282/0/3387/1693/1342/671/60/0/09a614f_5795334-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tournoi des six nations","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tournoi-des-6-nations/"}}
       


       
