<FILE-date="2022/01/13/19">

<article-nb="2022/01/13/19-1">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ L’AFRIQUE EN 2022. Pour l’économiste Carlos Lopes, le Covid-19 a permis de « faire bouger les lignes » sur des thèmes comme les brevets, l’industrie manufacturière et la dette.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Economie             « La crise sanitaire a fait des dégâts en Afrique, mais elle a aussi permis de gagner des débats »      L’AFRIQUE EN 2022. Pour l’économiste Carlos Lopes, le Covid-19 a permis de « faire bouger les lignes » sur des thèmes comme les brevets, l’industrie manufacturière et la dette.          Propos recueillis par Marie de Vergès         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            L’économiste bissau-guinéen Carlos Lopes, à Berlin, en mai 2017.  JOERG FARYS / HEINRICH BOELL FOUNDATION                 En Afrique, la pandémie de Covid-19 a fait plus de dégâts économiques que sanitaires. Après une récession en 2020 – du jamais-vu depuis un quart de siècle –, la reprise de la croissance a été plus modeste sur le continent que dans le reste de la planète. La crise a annulé des années de progrès économiques et sociaux, et amplifié les craintes concernant la viabilité des finances publiques et de l’endettement. Pour l’année qui commence, les perspectives sont en demi-teinte.              L’économiste bissau-guinéen Carlos Lopes, professeur à l’université du Cap (Afrique du Sud), juge sévèrement le soutien apporté par la communauté internationale au continent africain. Il se réjouit tout de même que cette période ait permis de « faire bouger les lignes » sur certains sujets, comme la nécessité de développer une industrie manufacturière en Afrique.             « Le soutien apporté à l’Afrique a été très modeste, malgré les promesses de la communauté internationale »            Après la crise sanitaire, les économies africaines ont été sévèrement ébranlées. Peut-on se permettre d’être optimiste pour 2022 ?            Selon moi, il y a plutôt des raisons d’être pessimiste. Après deux ans de crise, les gouvernements n’ont plus aucune marge de manœuvre budgétaire pour prendre des mesures de protection vis-à-vis des entreprises et des ménages. Les ressources limitées des familles se sont épuisées et les dégâts sociaux sont très importants. Les flux de capitaux à destination du continent ont baissé, tout comme les envois de fonds des migrants. Ensuite, le soutien apporté à l’Afrique a été très modeste, malgré les promesses de la communauté internationale. L’aide publique au développement a même diminué en 2021.                              Lire aussi   En Afrique, « il n’y aura pas de meilleur moment pour accélérer le changement »                   Il y a tout de même quelques nouvelles positives, comme le regain de l’activité économique mondiale. Les prix des matières premières montent, ce qui est important pour les nombreux pays africains qui dépendent de leur exportation. Et comme il y a un excès de capital sur les marchés, l’Afrique devient de nouveau intéressante pour les investisseurs institutionnels à la recherche de rendements. Mais on observe aussi des signaux préoccupants, comme le positionnement de la Chine, qui est en train de revoir à la baisse sa politique africaine.            Lors du Forum sur la coopération sino-africaine à Dakar, fin novembre, Pékin a en effet semblé plus en retrait que par le passé sur le volet des investissements et des financements. Cela aura-t-il un impact sur les économies africaines ?            Les investissements énormes de la Chine en Afrique faisaient peur à ses « concurrents », ce qui donnait aux Africains un certain pouvoir de négociation. Ce sera moins le cas désormais. En outre, la Chine jouait un rôle majeur dans la construction d’infrastructures sur le continent. Un ralentissement dans ce domaine rendrait plus complexe encore la donne sur le plan logistique, alors même que le monde est confronté à une crise des circuits d’approvisionnement.                              Lire aussi   « Au moment où la Chine appuie sur la pédale de frein en Afrique, l’Europe multiplie les investissements »                   Les décisions chinoises sont certainement pesées et réfléchies. Le pays semble avoir procédé à une réévaluation des risques et il ne faut pas s’attendre à un nouveau changement de pied à court terme. Cela risque de poser un gros problème à l’Afrique, qui souffre déjà d’un déficit important d’infrastructures et de financements. Il sera difficile de trouver des alternatives rapidement. Je ne pense pas que les pays occidentaux, qui démontrent dans les discours un regain d’intérêt pour l’Afrique, puissent compenser – en tout cas dans les délais nécessaires – la baisse d’intérêt de la Chine.             « Je crains que le sommet entre l’UE et l’Afrique soit surtout l’occasion de grandes déclarations d’intention »            Un sommet entre l’Union européenne (UE) et l’Afrique doit se tenir en février sous l’égide de la France. Quel rôle doit jouer l’Europe, selon vous, pour accompagner la reprise ?            Je crains que ce sommet soit surtout l’occasion de grandes déclarations d’intention, de la part de la Commission européenne, du président français [Emmanuel Macron] et même du président [sénégalais] Macky Sall, qui sera alors le président en exercice de l’Union africaine. Il y aura des effets d’annonce mais pas des choses concrètes augurant d’un changement profond dans la relation. Regardez ce qui s’est passé pendant la pandémie : en guise d’aide, la Commission européenne s’est contentée de reprogrammer des fonds qui étaient déjà prévus pour le continent. Elle n’a pas ajouté un sou. Et l’UE n’a pas voulu encourager la levée des brevets [sur les vaccins] que réclamaient les Africains.            Mais l’UE a bien fini par soutenir elle aussi cette solution…            A l’OMC [Organisation mondiale du commerce], là où ont lieu les négociations sur le sujet, c’est l’UE qui affiche les positions les plus conservatrices. Le président français a évolué sur cette question, mais au début il disait qu’il était contre la levée des brevets, puis que ça n’était pas la priorité, ensuite qu’il fallait trouver des mécanismes intermédiaires, etc.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique du Sud en première ligne dans la bataille pour l’accès aux vaccins                   Il y a tout de même un écart assez important entre le discours et la réalité. Le président du Conseil européen, Charles Michel, parle d’un changement de paradigme avec l’Afrique. Or qu’est-ce qu’un changement de paradigme ? Que l’Afrique cesse d’être dépendante de ses exportations de matières premières brutes. Si c’est vraiment cela qu’on souhaite, il faut tout faire pour encourager une transformation structurelle du continent. Par exemple en aidant à développer une industrie pharmaceutique ou en augmentant considérablement les financements pour les infrastructures ou la logistique.              Il y a aussi les questions commerciales. Dans ce domaine, il faut que les Européens tiennent compte de la direction prise par les Africains avec la mise en place de la ZLEC [Zone de libre-échange continentale, aussi appelée Zlecaf], au lieu de se reposer sur les anciens schémas commerciaux.             « Mais même si l’argent européen coule à flot, nous devons, nous Africains, être plus unis pour défendre nos propres intérêts »            En public, l’Europe est pourtant très enthousiaste vis-à-vis de la ZLEC, dont elle finance d’ailleurs largement la mise en place…            Oui, mais son argument est toujours de dire que nous ne sommes pas prêts et qu’on ne peut donc pas négocier de continent à continent. On se retrouve donc avec treize types d’arrangements commerciaux, un avec le Maroc, un avec l’Afrique du Sud, etc. Pour chacun de ces accords, l’Europe défend fermement ses intérêts. Je ne suis pas en train de dire qu’il y a une espèce de complot. Mais même si l’argent européen coule à flot pour financer la ZLEC ou l’Union africaine, nous devons également, nous Africains, être plus unis pour défendre nos propres intérêts.            Vous avez été un grand promoteur de la ZLEC. Pourquoi ce chantier n’avance-t-il pas aussi vite qu’espéré ?            En effet, après beaucoup d’excitation, on observe une certaine stagnation. Bien sûr, la pandémie a beaucoup ralenti le processus. Le secrétariat général de la ZLEC a été lancé pendant cette période, ce qui a rendu plus difficiles les recrutements et la mise en place logistique de cette machine assez complexe. Et les préoccupations liées à la crise sanitaire ont été telles qu’on a un peu mis ce dossier de côté.              Faute de mobilisation politique, les négociations s’enlisent autour de deux sujets : celui de la propriété intellectuelle et la question des règles d’origine [les critères permettant de déterminer le territoire d’origine d’un produit]. Ce sont des enjeux importants, mais on pourrait tout à fait y trouver des solutions et avancer.                              Lire aussi   L’Afrique peut-elle réussir sa zone de libre-échange ?                   Un aspect crucial désormais est aussi de pouvoir démontrer notre capacité de négocier dans le cadre de cette zone de libre-échange. C’est pourquoi ce qui se joue avec l’Europe, notre premier partenaire commercial, est si important. Cela servira de référence pour de futures négociations avec d’autres partenaires comme la Chine ou les Etats-Unis.             « Le monde entier a beau crouler sous les dettes, les Africains sont mis à l’index comme s’ils étaient les seuls à avoir un problème »            Pourquoi jugez-vous si sévèrement les réponses apportées par la communauté internationale pour aider l’Afrique à surmonter la crise ?            Prenez l’exemple des DTS [droits de tirage spéciaux, l’actif de réserve du Fonds monétaire international]. On a dit que l’émission de 650 milliards de dollars de DTS par le FMI serait une solution pour les pays en développement, surtout si, comme le demandait le président français, les pays riches redistribuaient leur part. Mais finalement, quand on regarde les chiffres, on voit que jusqu’ici, 5 % seulement de ce montant est revenu à l’Afrique. C’est une miette.              Pour moi, le système de financement international vit une grande crise morale. Le monde entier a beau crouler sous les dettes, les Africains sont mis à l’index comme s’ils étaient les seuls à avoir un problème avec ça. Pourtant, le problème de l’Afrique est bien davantage celui de l’accès aux financements. Quand les pays africains veulent emprunter, ils doivent payer des taux très élevés, tandis que l’Allemagne peut lever de l’argent à des taux négatifs. Dans ces conditions, n’est-ce pas elle qui bénéficie d’un « plan d’aide » et de fonds concessionnels, plutôt que les Africains ?            Aujourd’hui, tout le monde s’accorde à dire que l’Afrique doit produire ses propres vaccins. Cette crise peut donc aussi engendrer des progrès ?            Cette crise a fait de nombreux dégâts en Afrique, mais elle lui a aussi permis de gagner beaucoup de débats. Notamment celui sur les brevets et la nécessité de développer une industrie manufacturière. J’espère qu’on est aussi en train de faire bouger les lignes sur la dette, tant l’inégalité de traitement de l’Afrique sur ce sujet est devenue évidente pour tout le monde. D’ailleurs, les leaders africains osent désormais s’exprimer sur cette question et faire eux-mêmes des propositions. Globalement on peut se réjouir que des sujets débattus de façon très théorique depuis des décennies commencent à se traduire concrètement.                           L’Afrique en 2022       Comment évoluera la situation sécuritaire au Sahel ? Jusqu’où ira la Chinafrique ? Que peut apporter la vaccination aux Africains  ? Comment sortir de la crise économique ? Le féminisme a-t-il sa place sur le continent ?         Pour tourner la page de l’année passée et se projeter dans celle qui commence, Le Monde Afrique publie une série d’entretiens sur les grands débats qui animent le continent.                          Episode 1  « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »                                 Episode 2  Article réservé à nos abonnés  « L’Afrique entre dans une stratégie chinoise d’encerclement du Nord par le Sud »                                 Episode 3  Article réservé à nos abonnés  « Nous, Africaines, demeurons dressées à procréer »                                 Episode 4  « La crise sanitaire a fait des dégâts en Afrique, mais elle a aussi permis de gagner des débats »                                     Marie de Vergès           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/la-crise-sanitaire-a-fait-des-degats-en-afrique-mais-elle-a-aussi-permis-de-gagner-des-debats_6109362_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise sanitaire a fait des d\u00e9g\u00e2ts en Afrique, mais elle a aussi permis de gagner des d\u00e9bats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-13T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["L'Afrique face au Covid-19","Union africaine","International","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"L\u2019AFRIQUE EN\u00a02022.\u00a0Pour l\u2019\u00e9conomiste Carlos Lopes, le Covid-19 a permis de \u00ab\u00a0faire bouger les lignes\u00a0\u00bb sur des th\u00e8mes comme les brevets, l\u2019industrie manufacturi\u00e8re et la dette.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie de Verg\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/304/0/2319/1154/1342/696/60/0/118db75_666049422-carlos-lopes-monopoly-in-africa-investment-and-sustainable-development-heinrich-boell-foundation-35033125562-cropped.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-2">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ En 2021, il s’est vendu 3,7 milliards d’euros de jeux et de jouets en France, soit une progression de 2,9 % en valeur et de 5,1 % en volume.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie              Année record pour les ventes de jouets en France      En 2021, il s’est vendu 3,7 milliards d’euros de jeux et de jouets en France, soit une progression de 2,9 % en valeur et de 5,1 % en volume.          Par Cécile Prudhomme         Publié aujourd’hui à 14h56, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Devant un magasin de jouets à Marseille, le 9 novembre 2020.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Il y a finalement eu des jouets sous le sapin à Noël. Et même en quantité. Le marché du jouet a signé « une année record en 2021 », a annoncé Frédérique Tutt, experte mondiale du jouet chez NPD, lors d’une conférence de la filière jeudi 13 janvier. Sur l’ensemble de l’année 2021, il s’est vendu 3,7 milliards d’euros de jeux et de jouets en France, soit une progression de 2,9 % en valeur et de 5,1 % en volume, alors que le marché connaît habituellement des évolutions annuelles comprises entre plus et moins 2 %.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le marché du jouet cherche à attirer les grands enfants                   Face à la pénurie de matières premières, à la désorganisation du commerce mondial et à l’explosion des coûts de transport, la filière avait tiré la sonnette d’alarme dès septembre 2021, craignant de ne pas réussir à remplir tous ses rayons à l’approche de la saison la plus importante de l’année. Selon l’institut NPD, 53 % des ventes se sont faites entre octobre et décembre et 30 % sur le seul mois de décembre.            « Ajuster les commandes »            Ces messages inquiétants ont finalement conduit les consommateurs à modifier leurs comportements d’achat. « Ils ont anticipé », constate Mme Tutt. Si bien que les ventes du dernier trimestre ont progressé de 1 %, quand celles de décembre ont reculé de 5 %. Un important travail réalisé en amont a également permis d’« ajuster les commandes pour minimiser les pénuries et les ruptures », reconnaît Romain Mulliez, coprésident de la Fédération des commerces spécialistes de jouets et produits de l’enfant (FCJPE). Le mouvement a par ailleurs profité au jouet « made in France », moins soumis aux fluctuations de livraisons internationales. Il s’est octroyé 14 % du marché en 2021, contre 13,4 % en 2020.             Si les « chiffres sont bons, la marge est très mauvaise », souligne Alain Ingberg, président de l’Association des créateurs-fabricants de jouets français            « On est satisfait mais sans triomphalisme », a lancé Florent Leroux, président de la Fédération française des industries du jouet-puériculture (FJP), qui regroupe les plus grandes marques. Il reconnaît que le secteur « pensait faire mieux » compte tenu d’un effet de comparaison favorable avec l’année 2020, où les magasins de jouet étaient fermés une partie de la saison de Noël. L’essentiel de la croissance de l’année 2021 a donc été réalisé grâce à une progression des ventes de 4 % entre janvier et septembre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Inquiétude sur une possible pénurie de jouets à Noël                   Autre bémol : la rentabilité. Les fabricants et les distributeurs ont dû serrer les boulons pour contenir au mieux la flambée des prix de la seconde partie de l’année. Et si les « chiffres sont bons, la marge est très mauvaise », souligne Alain Ingberg, président de l’Association des créateurs-fabricants de jouets français (ACFJF). Une tension sur les marges que les professionnels ont également prise en compte pour 2022, considérant qu’une hausse des prix de vente ne pourra pas compenser complètement celle des coûts de production.                 Cécile Prudhomme           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Expedia       Codes Promo Huawei       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/annee-record-pour-les-ventes-de-jouets-en-france_6109331_3234.html"},"headline":"Ann\u00e9e record pour les ventes de jouets en France","dateCreated":"2022-01-13T14:56:00+01:00","datePublished":"2022-01-13T14:56:00+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"En\u00a02021, il s\u2019est vendu 3,7\u00a0milliards d\u2019euros de jeux et de jouets en France, soit une progression de 2,9\u00a0% en valeur et de 5,1\u00a0% en volume.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Prudhomme"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/0/0/5391/2695/1342/696/60/0/afbcd44_691522706-000-8v33q9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-3">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Crée en 2015, le CPF s’accompagne d’une campagne massive de sollicitations par téléphone ou SMS, qui cachent arnaques, ventes forcées et entreprises peu scrupuleuses.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Emploi             Le compte personnel de formation, nouveau terrain de chasse des escrocs      Crée en 2015, le CPF s’accompagne d’une campagne massive de sollicitations par téléphone ou SMS, qui cachent arnaques, ventes forcées et entreprises peu scrupuleuses.          Par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 19h24    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               « Urgent : vous allez perdre vos droits CPF. Réclamez votre formation 100 % prise en charge. » Des millions de Français ont reçu, ces derniers mois, ce SMS ou une de ses variantes, quand ce ne sont pas des appels d’opérateurs se réclamant d’agences officielles, qui poussent les salariés à choisir de toute urgence une formation. Sous peine, affirment-ils à tort, de perdre leurs droits accumulés.          Derrière ces sollicitations, le plus souvent effectuées à partir de listings de coordonnées achetés en gros, se cachent des escroqueries, visant à mettre la main sur le trésor de guerre que constitue le compte personnel de formation (CPF). Depuis 2015, ce dispositif a remplacé le droit individuel à la formation (DIF), souvent méconnu du grand public. Plus simple, plus accessible, le CPF offre à toute personne de plus de 16 ans ayant une activité professionnelle un crédit renouvelable – directement comptabilisé en euros depuis 2019 – pour souscrire une formation en quelques clics depuis à plate-forme officielle Mon compte formation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  CPF : l’essor du compte personnel de formation se confirme                 L’esprit du projet était vertueux, regrette Michel Clézio, président du Syndicat national des organismes de formation (Synofdes) : « La loi voulait donner plus d’initiative aux individus, en dehors de leur statut », en permettant à chaque salarié de choisir sa formation indépendamment de son entreprise. Mais l’Etat a peut-être, selon lui, « voulu aller un peu vite » et n’a pas mesuré l’« effet d’aubaine » créé par ce nouveau dispositif pour des acteurs peu scrupuleux. Un secteur entier est né de ce nouveau CPF, aux pratiques des plus douteuses.          « 16 millions d’euros de fraude »          L’arnaque peut être du vol pur et simple, avec le piratage du compte CPF d’un salarié pour siphonner son crédit. Les escrocs récupèrent les informations nécessaires, comme le numéro de Sécurité sociale, puis indiquent une formation bidon, et encaissent les bénéfices. Franck (les personnes qui témoignent n’ont pas souhaité donner leurs noms), qui travaille dans l’informatique, a ainsi découvert en se connectant début 2021 à son compte « que deux formations en anglais avaient déjà été débitées (…), une adresse e-mail contenant [son] nom et prénom a été utilisée mais ce n’est pas du tout la [s]ienne. Je n’ai jamais fait ces formations. » Les escrocs ont pu créer un nouveau compte à son nom pour siphonner ses crédits formation, versés à une société prétexte.          La Caisse des dépôts et consignations (CDC), chargée d’administrer le dispositif du CPF, évoque « 14 300 comptes concernés et 16 millions d’euros de fraude ». Un chiffre à mettre en perspective avec les « 3,4 millions de formations » dispensées depuis 2019. L’institution a porté plainte contre 35 entreprises répertoriées comme organismes de formation et susceptibles de se livrer à ce type d’arnaques. Mais pour Michel Clézio, ces chiffres ne pourraient être que la part émergée d’un iceberg de fraudes : « Les gens ne vont pas sur leur compte CPF comme sur un compte en banque, les dégâts, on va les découvrir progressivement. »        Il vous reste 65.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/13/cpf-la-jungle-des-formations-professionnelles-nouveau-terrain-de-chasse-des-escrocs_6109325_3224.html"},"headline":"Le compte personnel de formation, nouveau terrain de chasse des escrocs","dateCreated":"2022-01-13T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-13T14:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-13T19:24:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Cr\u00e9e en\u00a02015, le CPF s\u2019accompagne d\u2019une campagne massive de sollicitations par t\u00e9l\u00e9phone ou SMS, qui cachent arnaques, ventes forc\u00e9es et entreprises peu scrupuleuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/947/0/1655/825/1342/696/60/0/1fa3ba4_891564115-formation-01-plan-de-travail-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-4">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ C’est surtout la hausse des prix qui va rendre l’achat immobilier plus difficile dans les prochains mois, tandis que les banques examinent encore plus attentivement les dossiers.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Argent & Placements       Crédits             Les taux des crédits immobiliers sont toujours bas, mais moins accessibles      C’est surtout la hausse des prix qui va rendre l’achat immobilier plus difficile dans les prochains mois, tandis que les banques examinent encore plus attentivement les dossiers.          Par Joël Morio         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Alors que la banque centrale américaine a préparé les esprits à une remontée des taux d’intérêt, en Europe le sujet n’est toujours pas d’actualité, malgré la hausse de l’inflation. Conséquence, les taux des crédits immobiliers restent à un niveau incroyablement bas. « C’est vrai que, aujourd’hui et au regard des chiffres de l’inflation (plus de 2 %), les taux auraient déjà dû remonter », admet Maël Bernier, directrice de la communication et porte-parole du courtier Meilleurtaux.            Au contraire, pour le mois de janvier, « les premiers barèmes reçus sont globalement stables ou très légèrement en baisse. Nous notons ainsi des moyennes autour de 1,25 % sur 25 ans, autour de 1,05 % sur 20 ans et 0,93 % sur 15 ans, soit plutôt plus basses qu’en décembre, les très bons dossiers restant quant à eux sous la barre de 1 % », ajoute-t-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Logement : les malfaçons mieux indemnisées quand l’assureur fait faillite                   Trois banques sur six ont décidé de maintenir leurs taux, observe-t-on chez Pretto, un autre courtier en crédit. Selon ses premières estimations pour janvier 2022, les taux moyens sont de 0,88 % sur 15 ans, de 1,01 % sur 20 ans et de 1,19 % sur 25 ans.              « Le mois de janvier annonce donc que les banques, dans la lignée de décembre 2021, souhaitent attirer les emprunteurs grâce à des taux très favorables et atteindre les objectifs ambitieux fixés pour cette année », explique-t-on chez Empruntis.            Hausse de l’effort            Cependant, ce paysage idyllique pour l’emprunteur ne doit pas masquer un certain durcissement de l’accès au crédit. Les contraintes imposées par le Haut Conseil de stabilité financière (HCSF) se font ressentir. Chez Artémis courtage, la durée moyenne des prêts a augmenté de quatre mois (six mois pour les primo-accédants). Ce rallongement permet à la fois d’absorber les conséquences de la hausse des prix immobiliers et de contenir le taux d’effort (ou d’endettement) sous le seuil des 35 %.            Chez Cafpi, l’emprunt moyen atteignait en novembre 240 600 euros contre 238 700 euros en novembre pour les primo-accédants. Du côté des autres demandeurs, le montant moyen emprunté est en très forte hausse, avec 421 800 euros contre 389 700 euros en novembre. « Cette augmentation significative entraîne naturellement une hausse de l’effort nécessaire qui passe de 6,77 années de revenus en novembre à 7,16 années en décembre », note le courtier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crédit immobilier : comment mettre toutes les chances de son côté pour l’obtenir                   Autre tendance : l’augmentation des prix de l’immobilier engage toujours les banques « à rester attentives au risque pour chaque dossier de demande de crédit », prévient Cécile Roquelaure, directrice des études chez Empruntis. Un raidissement des banques que tous les courtiers constatent.              « Un dossier de crédit immobilier, surtout s’il est mal présenté, peut très vite, en tout cas plus facilement qu’il y a quelques mois, être refusé », observe-t-on chez Meilleurtaux. « Décrocher un prêt sans apport est devenu presque impossible », insiste Ludovic Huzieux, cofondateur d’Artémis courtage. Il conseille aux emprunteurs de démontrer leur capacité à épargner régulièrement. Ils doivent aussi prendre garde au saut de charges qui représente la différence entre le loyer qu’ils payent et leur future mensualité de prêt. « Si le premier est inférieur au second, l’écart devra impérativement être comblé par de l’épargne », juge Ludovic Huzieux.            Prix des logements            Pour le reste de l’année, il n’y a « pas de risque majeur sur les crédits aux particuliers », estime Maël Barnier. « Les OAT [obligations assimilables du Trésor] sont très légèrement en hausse et approchent les 0,30 %, mais cela reste un niveau très bas ; par ailleurs, la Banque centrale européenne maintient sa politique de taux très bas et sans changement de doctrine de sa part », constate-t-elle.                             Lire aussi :  Les Français peuvent acheter 60 mètres carrés en moyenne,  mais le pouvoir d’achat immobilier varie fortement selon les régions                   Plus que les taux d’intérêt, c’est la hausse des prix qui déterminera la capacité des Français à investir dans l’immobilier. « Les prix des logements vont être un sujet majeur de l’année, marquée par l’élection présidentielle : prix dans l’ancien, mais aussi prix de la construction en forte hausse, et la pression constante du volet énergétique sur le budget des ménages (factures d’énergie, rénovation énergétique) », anticipe Pierre Chapon, président de Pretto. De ce côté, pas de baisse en vue.                 Joël Morio           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/13/credit-immobilier-des-taux-toujours-bas-mais-moins-accessibles_6109318_1657007.html"},"headline":"Les taux des cr\u00e9dits immobiliers sont toujours bas, mais moins accessibles","dateCreated":"2022-01-13T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-13T13:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:48:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cr\u00e9dits"],"keywords":["Vie quotidienne","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier","Cr\u00e9dits"],"description":"C\u2019est surtout la hausse des prix qui va rendre l\u2019achat immobilier plus difficile dans les prochains mois, tandis que les banques examinent encore plus attentivement les dossiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Morio"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/308/0/5256/2628/1342/696/60/0/df8d4b6_682651647-pns-720050260.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cr\u00e9dits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/credits/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-5">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ La Commission européenne écarte une réforme en profondeur de la règle qu’utilisent certaines compagnies aériennes pour justifier de faire voler des avions pratiquement vides pour conserver leurs créneaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète              Les « avions fantômes » de la Lufthansa vont continuer à voler      La Commission européenne écarte une réforme en profondeur de la règle qu’utilisent certaines compagnies aériennes pour justifier de faire voler des avions pratiquement vides pour conserver leurs créneaux.          Par Pauline Haritinian         Publié aujourd’hui à 12h39, mis à jour à 18h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La Commission européenne écarte une réforme en profondeur de la règle qu’utilisent certaines compagnies pour justifier de faire voler des avions pratiquement vides pour conserver leurs créneaux.  CHRISTOF STACHE / AFP               Les « avions fantômes » de la Lufthansa n’y ont rien changé. La Commission européenne n’envisage pas de modification à long terme des règles de la politique des créneaux aéroportuaires. Dans un courrier rendu public le 12 janvier par l’eurodéputée écologiste Karima Delli, la commissaire européenne chargée des transports, Adina Valean, affirme que « la Commission est convaincue que les règles d’assouplissement des créneaux horaires, telles que décidées par le Parlement européen et le Conseil sont adaptées à l’objectif et permettent d’éviter d’inutiles dommages climatiques et environnementaux ».          L’eurodéputée avait interpellé la Commission après l’annonce faite par la compagnie Lufthansa, à la fin de décembre, que 18 000 de ses avions allaient voler à vide cet hiver, relançant ainsi les débats sur les enjeux écologiques et économiques de la politique du « use it or lose it », qui implique la perte des créneaux non utilisés par les compagnies.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les compagnies aériennes peuvent espérer un « retour à la normale » en 2024                 La réglementation européenne dispose, en effet, que les compagnies aériennes doivent utiliser au moins 80 % de leurs créneaux de décollage et d’atterrissage en temps normal pour pouvoir les conserver l’année suivante. En raison de la pandémie de Covid-19, le Conseil européen avait déjà opté en janvier 2021 pour un allégement de ces règles, abaissant ce niveau à 50 % pour l’été 2021, une décision maintenue en juillet pour l’hiver 2021-2022.          Lufthansa en faveur de plus de flexibilité          Alors que certains eurodéputés, plusieurs compagnies aériennes et une partie du grand public réclament une modification en profondeur de cette politique, la direction générale de l’aviation civile du ministère des transports en France affirme que si décision il y a, il s’agira uniquement d’une prolongation du dispositif actuel d’assouplissement, « pour une durée limitée ». Pour ce faire, une modification du règlement européen régissant les créneaux aéroportuaires est nécessaire. « Les négociations débuteront dans les prochaines semaines », affirmait sur Twitter le ministre des transports, Jean-Baptiste Djebbari, le 8 janvier. Elles concerneront l’hiver 2022. Les modalités pour cet été 2022 ont déjà été fixées, à un niveau de 64 % d’utilisation des créneaux.          « La réduction du taux d’utilisation, ainsi que les exceptions de non-utilisation justifiées ont offert aux compagnies aériennes une protection nécessaire sur leurs séries de créneaux horaires en cette période difficile », argue la Commission européenne. Pour la branche européenne du Conseil international des aéroports aussi, « les compagnies aériennes sont très bien protégées contre les incertitudes actuelles ». L’association invoque comme la Commission la « non-utilisation justifiée des créneaux » : cette disposition conçue pour faire face à la pandémie de Covid-19 permet aux compagnies aériennes de passer sous la barre de 50 % des créneaux utilisés, s’ils justifient leur manque de réservations par des interdictions totales de voyager, restrictions de mouvement, mesures de quarantaine ou d’isolement.        Il vous reste 52.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/13/les-avions-fantomes-vont-continuer-a-voler_6109314_3244.html"},"headline":"Les \u00ab\u00a0avions fant\u00f4mes\u00a0\u00bb de la Lufthansa vont continuer \u00e0 voler","dateCreated":"2022-01-13T12:39:18+01:00","datePublished":"2022-01-13T12:39:18+01:00","dateModified":"2022-01-13T18:14:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Transports"],"keywords":["Entreprises","Transports","\u00c9conomie","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"La Commission europ\u00e9enne \u00e9carte une r\u00e9forme en profondeur de la r\u00e8gle qu\u2019utilisent certaines compagnies a\u00e9riennes pour justifier de faire voler des avions pratiquement vides pour conserver leurs cr\u00e9neaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Pauline Haritinian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/269/0/4391/2195/1342/696/60/0/a038dc9_776420901-000-9ra2qv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-6">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le prix du carbonate de lithium vendu en Chine a été multiplié par cinq en un an, poussé par le secteur des batteries destinées aux véhicules non thermiques, dont les ventes en Europe ont bondi de 64%, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde »
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Économie       Pertes et profits         « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Chronique            Philippe Escande        Le prix du carbonate de lithium vendu en Chine a été multiplié par cinq en un an, poussé par le secteur des batteries destinées aux véhicules non thermiques, dont les ventes en Europe ont bondi de 64%, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde »   Publié aujourd’hui à 11h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Batterie au lithium dans l’usine Volkswagen de Zwickau (Allemagne), le 25 février 2020.  RONNY HARTMANN / AFP               On savait que la transition énergétique de l’industrie automobile n’était pas une allée de roses, mais elle se transforme maintenant en chemin de croix. Après plus d’un an de réduction de production provoqué par la pénurie de puces électroniques, voilà maintenant que ce sont les batteries qui menacent de manquer. Depuis un an, le prix de leurs composants crève le plafond. A commencer par le plus important, le lithium. En 2021, le prix du carbonate de lithium vendu en Chine a été multiplié par cinq et a encore progressé de 13 % depuis début janvier. Le cobalt a, lui, progressé de 100 % en 2021 et le nickel de 15 %.                            Lire aussi   Les folles ambitions de la République démocratique du Congo dans le lithium                 Cette spectaculaire envolée trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques. Contraints par les normes environnementales qui ont programmé, du moins en Europe, l’extinction du moteur thermique en 2035, les constructeurs mettent les bouchées doubles. Volkswagen prévoit ainsi que, dans huit ans, la moitié de ses voitures vendues seront électriques. En 2021, alors que la pénurie de puces a fait chuter lourdement le marché automobile européen, les ventes de ce type de véhicules ont bondi de 64 %.          Pénurie d’ouvriers          Cette conversion à marche forcée a été rendue possible par l’augmentation continue de la performance des batteries et la baisse de leur coût. En dix ans, le prix au kilowattheure a été divisé par dix. Il remontera en 2022. Selon les analystes de Standard & Poors, l’offre de lithium sera au maximum de 636 000 tonnes pour une demande de 641 000 tonnes. Conclusion, tout le monde ne sera pas servi. Le Covid-19, les Jeux olympiques en Chine et la pénurie d’ouvriers dans les mines d’Australie ajoutent à l’incertitude.          Alors les constructeurs se font traders. Ils achètent des lots de production de minerai. Le Chinois BYD, également producteur de batteries, vient d’en signer un ce mercredi 12 janvier au Chili, tandis que Tesla a conclu des accords avec des mineurs du Nevada. De son côté, Volkswagen a réservé des tonnages de cobalt auprès du mineur belge Umicore. Ce rush soudain de l’industrie automobile vers les matières premières explique la mobilisation du gouvernement français qui a annoncé cette semaine avoir dégagé un milliard d’euros de son plan de relance pour sécuriser l’approvisionnement en métaux stratégiques.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans le Nevada, un projet de mine géante de lithium menace toute une région                 La crise des semi-conducteurs, qui n’est toujours pas terminée, a eu pour conséquence de réduire les ventes de voitures et d’en augmenter le prix. La tension sur les matières premières dans les batteries renforcera cette tendance. Le monde d’après est pour l’instant celui de la rareté et de l’inflation.                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/la-spectaculaire-envolee-du-lithium-trouve-sa-source-dans-le-boum-des-ventes-de-voitures-electriques_6109305_3234.html"},"headline":"\u00ab\u202fLa spectaculaire envol\u00e9e du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures \u00e9lectriques\u202f\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T11:47:12+01:00","datePublished":"2022-01-13T11:47:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Industrie automobile","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Le prix du carbonate de lithium vendu en Chine a \u00e9t\u00e9 multipli\u00e9 par cinq en un an, pouss\u00e9 par le secteur des batteries destin\u00e9es aux v\u00e9hicules non thermiques, dont les ventes en Europe ont bondi de 64%, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u202fMonde\u202f\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/187/0/4800/2400/1342/696/60/0/0249625_246811514-000-1pa94g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-7">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le secrétaire d’Etat français au numérique, Cédric O, a échangé avec des responsables américains pour rassurer sur les projets de règlements européens et sonder les intentions de la majorité de Joe Biden.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Entreprises             Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?      Le secrétaire d’Etat français au numérique, Cédric O, a échangé avec des responsables américains pour rassurer sur les projets de règlements européens et sonder les intentions de la majorité de Joe Biden.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une « visite virtuelle » à Washington ? C’est ce qu’a effectué Cédric O, mardi 11 et mercredi 12 janvier. Le secrétaire d’Etat au numérique a échangé avec des régulateurs, des parlementaires et des think tanks américains, non pas – Covid-19 oblige – en personne dans la capitale des Etats-Unis, mais en visioconférence, depuis son bureau du 4e étage de Bercy ou depuis Bruxelles. Le ministre se trouvait justement mardi dans la capitale européenne pour discuter du Digital Markets Act (DMA) et du Digital Services Act (DSA), deux projets de règlement portant sur le sujet de ses discussions avec Washington : la régulation des géants du numérique comme les entreprises américaines Google, Apple, Facebook ou Amazon (GAFA).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe avance sur la régulation du monde numérique                 « Un des buts de mes échanges avec Washington était de montrer que les textes européens ne sont pas antiaméricains. Ils visent des acteurs en raison de leur position dominante », explique M. O. Le responsable français a dialogué avec des figures du mouvement pour une régulation des « monopoles » du numérique : Lina Khan, la présidente de l’Autorité de la concurrence (la Federal Trade Commission, FTC), Jonathan Kanter, responsable de l’antitrust au département de la justice, et Tim Wu, du National Economic Council, qui conseille la Maison Blanche.          Il s’est entretenu avec les élus démocrates David Cicilline et Richard Blumenthal, chacun auteur d’une proposition de loi dans l’esprit du DMA et du DSA, l’une sur la concurrence, l’autre sur la protection des enfants sur les réseaux sociaux. M. O a senti « une dynamique semblable côtés européen et américain ». Sa visite avait pour but de sonder ce que vont faire les Etats-Unis de Joe Biden : « Ses nominations de responsables de la nouvelle génération favorable à une action antitrust dans le numérique ont été très marquantes. Mais à ce jour, on n’a pas encore vu d’avancée significative dans les faits », reconnaît le secrétaire d’Etat.          Sujet inflammable          Joe Biden va-t-il vraiment s’en prendre à ses fleurons nationaux du Web ? Le 8 décembre, une sortie de la secrétaire d’Etat au commerce, Gina Raimondo, a épaissi le mystère : « Nous nous inquiétons sérieusement que ces textes aient un impact disproportionné sur les entreprises américaines », a-t-elle déclaré à propos du DMA et du DSA, alors que la commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, était justement en visite officielle à Washington… La mise en garde rappelle les accusations de protectionnisme formulées en 2019 par Donald Trump sur les taxes GAFA ou par Barack Obama en 2015 sur les actions de Bruxelles contre Google ou Facebook.        Il vous reste 59.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/regulation-du-numerique-les-etats-unis-vont-ils-suivre-la-voie-de-l-europe_6109302_3234.html"},"headline":"R\u00e9guler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres g\u00e9ants du num\u00e9rique\u00a0: les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l\u2019Europe\u00a0?","dateCreated":"2022-01-13T11:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-13T11:30:03+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:18:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","R\u00e9seaux sociaux","Facebook","Apple","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Amazon","Pixels","Vie en ligne","Google"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat fran\u00e7ais au num\u00e9rique, C\u00e9dric\u00a0O, a \u00e9chang\u00e9 avec des responsables am\u00e9ricains pour rassurer sur les projets de r\u00e8glements europ\u00e9ens et sonder les intentions de la majorit\u00e9 de Joe Biden.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/0/0/4842/2421/1342/696/60/0/23a2369_10314527-000-9u93uz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-8">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ La collecte des déchets devrait reprendre dès vendredi dans l’agglomération toulousaine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Société       Droit social             A Toulouse, les éboueurs votent la fin du mouvement de grève      La collecte des déchets devrait reprendre dès vendredi dans l’agglomération toulousaine.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h15    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La grève des éboueurs à Toulouse, qui avait débuté le 16 décembre 2021, s’est achevée le 13 janvier 2022.  FREDERIC SCHEIBER / AFP                 Ils avaient commencé leur mouvement il y a près d’un mois pour réclamer, notamment, la reconnaissance de la pénibilité de leur travail. Les éboueurs de l’agglomération toulousaine ont voté jeudi 13 janvier la fin de leur grève et le déblocage des dépôts après un accord « satisfaisant » avec Toulouse Métropole.            « On nous concède 11 jours de congés supplémentaires pour la pénibilité de notre travail », a expliqué à l’Agence France-Presse Nicolas Refutin, secrétaire général de Force ouvrière (FO) de la Métropole.            Toulouse Métropole en avait concédé neuf lors de la dernière réunion de négociations, le 6 janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Travailleurs sans papiers : une enquête vise une entreprise de collecte de déchets                   La prime d’intéressement collectif élargie            S’y ajoutent « dix semaines en été » de période de faible activité, « au cours desquelles la Métropole accepte de faire coller le temps de travail aux besoins réels, qui sont bien inférieurs que durant le reste de l’année », a aussi précisé M. Refutin.              La collectivité a également accepté un élargissement de la prime d’intéressement collectif : elle était de 300 euros par an pour les agents de trois dépôts, elle passe à 450 euros pour l’ensemble des éboueurs des six dépôts, se félicite le syndicaliste.            « Les chauffeurs recevront par ailleurs une prime de 360 euros par an, et 30 contractuels seront recrutés », a ajouté M. Refutin. Enfin, « une rémunération plus attractive est proposée pour les samedis et jours fériés travaillés », a-t-il dit.            Fin du système du « fini-parti »            Les éboueurs, en grève depuis le 16 décembre, réclamaient 34 jours de repos, en compensation des 35 heures par semaine qui leur sont désormais imposées, contre 25 heures en moyenne jusque-là.              Ce changement implique pour les éboueurs la fin du système du « fini-parti », qui leur permettait de rentrer chez eux au terme de leur tournée, c’est-à-dire entre 10 h 15 et 10 h 30, en ayant commencé à 5 heures.            « L’accord trouvé semble être équilibré, acceptable, à défaut d’être ultrasatisfaisant. Notre pénibilité de travail est reconnue et il n’y a pas de perte de rémunération, qui étaient nos deux revendications principales », affirme Nicolas Refutin.            La signature de l’accord entre les syndicats et Toulouse Métropole devrait se faire dans la journée, actant officiellement la reprise de la collecte, dès vendredi, dans cette agglomération d’environ 800 000 habitants.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                        Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/13/a-toulouse-les-eboueurs-votent-la-fin-du-mouvement-de-greve_6109299_3224.html"},"headline":"Toulouse : les \u00e9boueurs votent la fin de la gr\u00e8ve","dateCreated":"2022-01-13T11:15:13+01:00","datePublished":"2022-01-13T11:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droit social"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La collecte des d\u00e9chets devrait reprendre d\u00e8s vendredi dans l\u2019agglom\u00e9ration toulousaine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/117/0/3499/1749/1342/696/60/0/9a795a3_5286835-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-9">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Après l’annonce faite par Michel-Edouard Leclerc, céréaliers, meuniers et boulangers, ainsi que la FNSEA, premier syndicat agricole, ont dénoncé dans un communiqué commun « des prix volontairement destructeurs de valeur ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Agriculture & Alimentation             La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers      Après l’annonce faite par Michel-Edouard Leclerc, céréaliers, meuniers et boulangers, ainsi que la FNSEA, premier syndicat agricole, ont dénoncé dans un communiqué commun « des prix volontairement destructeurs de valeur ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h56    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le groupe Leclerc a bloqué le prix de la baguette à 29 centimes.  - / AFP                 La colère ne faiblit pas chez les agriculteurs et les boulangers. L’ensemble de la filière du blé s’est indignée mercredi 12 janvier du lancement par le groupe Leclerc d’une baguette de pain à 29 centimes d’euro. Michel-Edouard Leclerc, patron du groupe, a annoncé mardi qu’il bloquait le prix de la baguette de pain dans ses magasins à ce prix – voire jusqu’à 23 centimes – pendant au moins quatre mois, au nom de la défense du pouvoir d’achat des Français dans un contexte inflationniste.            Un acte considéré comme une déclaration de guerre par l’ensemble de la filière blé. Au lendemain de cette annonce, céréaliers, meuniers et boulangers, ainsi que la FNSEA, premier syndicat agricole, ont dénoncé dans un communiqué commun « des prix volontairement destructeurs de valeurs ». Ils s’indignent d’une annonce « démagogique » alors que « les cours des céréales et par conséquent de la farine connaissent des prix élevés, que les coûts de production (salaires, etc.) progressent fortement et que la moyenne du prix de la baguette en France, en 2021 selon l’Insee, est de 0,90 euro ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pression à la hausse sur les prix alimentaires devrait augmenter en 2022                   « Démagogie » et « populisme »            Cette annonce, qui survient au moment où les filières et le gouvernement « travaillent pour rémunérer justement les agriculteurs » et où « le savoir-faire et la qualité de la baguette française sont en passe d’être reconnus par l’Unesco », a provoqué un tollé.              « Michel-Edouard Leclerc fait de la démagogie et du populisme, comme il en a l’habitude. Il vend à perte, écrase le travail de ses propres salariés, méprise les boulangers qui se lèvent à 3 heures ou 4 heures du matin chaque nuit pour faire du bon pain et donne un très mauvais signal de destruction de valeur », a renchéri jeudi 13 janvier Christiane Lambert, présidente de la FNSEA, au micro de BFM-TV.            🎙 "Avec la baguette à 29 centimes, M.-É. Leclerc saigne l'agriculture française. Il tient une responsabilité dans l… https://t.co/5i7vnOscjK— RMCinfo (@RMC)              « Il se révèle aussi, parce que quand il vend sa baguette à 60 ou 70 centimes, il fait une marge considérable. Il faudra qu’il rende des comptes. Sur quels produits va-t-il compenser ? Le lait, les œufs, la papeterie ? Qui va trinquer quand il aura fait son show ? Et d’où vient la farine ? Comment peut-il faire ce prix-là ? », a interrogé la dirigeante du syndicat majoritaire des agriculteurs.            « Préserver l’emploi et la qualité »            « Nous cherchons à préserver l’emploi et la qualité, cela a un coût : il faut rémunérer correctement les acteurs, ceux qui plantent, qui récoltent, qui assemblent les grains et font la farine, et ceux qui fabriquent le pain. Ce que fait Leclerc est honteux », a déclaré mercredi à l’Agence France-Presse Jean-François Loiseau, président de l’Association nationale de la meunerie française.              Alors que les prix du blé ont augmenté d’environ 30 % en un an, M. Loiseau se demande également « où le groupe Leclerc achète sa farine » et « sur quels produits il va compenser ». En outre, Leclerc « casse les prix » dans le contexte particulièrement tendu des négociations annuelles entre producteurs et distributeurs, soulignent les acteurs de la filière.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                   Michel-Edouard Leclerc ne s’en est pas caché : « Les fournisseurs de farine ont beaucoup invoqué la hausse du prix du blé pour demander des augmentations considérables », a-t-il déclaré mardi sur BFM-TV, défendant son choix sur un « produit phare », « marqueur de l’inflation », comme il l’avait fait pour le carburant il y a quelques mois.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Expedia       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Amazon       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/la-baguette-a-29-centimes-de-leclerc-declenche-la-colere-des-boulangers-et-des-cerealiers_6109294_3234.html"},"headline":"La baguette \u00e0 29 centimes de Leclerc d\u00e9clenche la col\u00e8re des boulangers et des c\u00e9r\u00e9aliers","dateCreated":"2022-01-13T10:56:56+01:00","datePublished":"2022-01-13T10:56:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Agriculture & Alimentation","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019annonce faite par Michel-Edouard Leclerc, c\u00e9r\u00e9aliers, meuniers et boulangers, ainsi que la FNSEA, premier syndicat agricole, ont d\u00e9nonc\u00e9 dans un communiqu\u00e9 commun \u00ab\u00a0des prix volontairement destructeurs de valeur\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/209/0/4724/2362/1342/696/60/0/fbb1d74_873293894-000-1gh6d2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-10">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le dix-septième rapport sur les risques mondiaux de l’organisation s’inquiète des dangers liés à la cybersécurité et des divergences engendrées par la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Économie mondiale             Covid-19 : le Forum économique mondial met en garde contre le creusement des inégalités      Le dix-septième rapport sur les risques mondiaux de l’organisation s’inquiète des dangers liés à la cybersécurité et des divergences engendrées par la pandémie.          Par Pierre Angrand-Benabdallah         Publié aujourd’hui à 10h45, mis à jour à 11h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un lycéen reçoit une dose de vaccin contre le Covid-19, à Bangalore, en Inde, le 10 janvier 2022.  MANJUNATH KIRAN / AFP                 Jusqu’à quel point la pandémie de Covid-19 affectera-t-elle l’économie mondiale en 2022 ? Malgré le report du Forum économique mondial (FEM), qui réunit chaque année à Davos les élites économiques et politiques de la planète, l’organisation située à Genève a publié, mardi 11 janvier, son 17e rapport annuel sur les risques mondiaux. Le document fait écho aux préoccupations du Fonds monétaire international (FMI) et de la Banque mondiale sur les turbulences économiques que les pays en développement pourraient traverser ces prochains mois. « Les dirigeants mondiaux doivent s’unir et adopter une approche coordonnée et multipartite pour relever les principaux défis mondiaux et renforcer le sentiment de résilience avant la prochaine crise », a déclaré Saadia Zahidi, la directrice générale du FEM.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les risques qui vont peser sur la croissance mondiale en 2022                   Le FEM s’alarme de l’aggravation des divergences entre les pays du fait de la crise engendrée par le Covid-19. Ces inégalités sont abyssales en matière vaccinale, alors que la moitié de la population mondiale n’est toujours pas vaccinée et que « dans les cinquante-deux pays les plus pauvres – qui abritent 20 % de la population mondiale –, seulement 6 % de la population a été vaccinée ».              En outre, si certains pays devraient renouer avec une croissance solide en 2022, d’autres pourraient être à la traîne pendant de longues années. « D’ici à 2024, les économies avancées devraient dépasser de 0,9 % le niveau de croissance anticipé avant la pandémie, tandis que les économies en développement (hors Chine) seront de 5,5 % au-dessous. »            Risque de tensions sociales            Ces disparités risquent de créer des tensions sociales au sein et en dehors des frontières, alors que les inégalités résultant de la pandémie s’ajoutent « aux déséquilibres du marché du travail et aux fossés numériques, scolaires et éducatifs qui se creusent », souligne le rapport.            L’organisation alerte, en outre, sur le danger que font peser ces divergences sur la collaboration entre les Etats face aux menaces communes. Parmi celles-ci, les dangers liés à la cybersécurité ont été amplifiés par la pandémie, avec le recours massif au télétravail et la dépendance croissante des pays au numérique : « En 2020, les attaques de logiciels malveillants et de rançongiciels ont augmenté respectivement de 358 % et de 435 %. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avis de tempête sur l’économie des pays émergents, sur fond de ralentissement mondial                   De même, la question migratoire reste prégnante, alors que « 34 millions de personnes ont été déplacées à cause d’un conflit en 2020 », et que les effets persistants de la pandémie se traduisent par des barrières plus élevées à l’entrée pour les migrants.              Enfin, le rapport insiste sur l’urgence à combattre conjointement le dérèglement climatique, principal danger à long terme, et s’inquiète de l’échec possible des politiques en matière de climat, à moyen et à long terme. Une transition climatique désordonnée, caractérisée par des trajectoires divergentes, « ne fera que davantage diviser les pays ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’OCDE s’inquiète des nombreux déséquilibres qui fragilisent la reprise mondiale                        Pierre Angrand-Benabdallah           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Huawei       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Pandora       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/covid-19-le-forum-economique-mondial-met-en-garde-contre-le-creusement-des-inegalites_6109293_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le Forum \u00e9conomique mondial met en\u00a0garde contre le creusement des in\u00e9galit\u00e9s","dateCreated":"2022-01-13T10:45:36+01:00","datePublished":"2022-01-13T10:45:36+01:00","dateModified":"2022-01-13T11:16:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Le dix-septi\u00e8me rapport sur les risques mondiaux de l\u2019organisation s\u2019inqui\u00e8te des dangers li\u00e9s \u00e0 la cybers\u00e9curit\u00e9 et des divergences engendr\u00e9es par la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Angrand-Benabdallah"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/383/0/4600/2300/1342/696/60/0/8cab363_88901361-vaccination.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-11">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Un rapport publié ce jeudi 13 janvier souligne une « défaillance de l’accompagnement » de ce revenu de solidarité qui compte 2,1 millions d’allocataires.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Société       Emploi             Pour la Cour des comptes, le RSA ne mène pas assez à l’emploi      Un rapport publié ce jeudi 13 janvier souligne une « défaillance de l’accompagnement » de ce revenu de solidarité qui compte 2,1 millions d’allocataires.          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 10h30, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le 6 janvier, en ouverture du congrès de la Fédération des acteurs de la solidarité, Emmanuel Macron a relancé une idée lancée en début de quinquennat. « Nous devons lutter contre l’enracinement de la pauvreté », a affirmé le chef de l’Etat, proposant « de mettre en place un nouveau système d’aide sociale plus juste et plus simple ». La création d’un revenu universel d’activité (RUA), fusionnant revenu de solidarité active (RSA), prime d’activité et aide personnalisée au logement (APL) – qui a fait l’objet de moult groupes de travail, rapports et réflexions – ressort donc sous forme de proposition pour le quinquennat suivant : « Nous pourrions ainsi sortir des centaines de personnes de la pauvreté », a plaidé M. Macron, qui n’est pas encore officiellement candidat à sa réélection.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron évoque les pistes de son futur programme social pour l’élection présidentielle de 2022                 Un rapport de la Cour des comptes, publié jeudi 13 janvier, fait justement le point sur l’efficacité du RSA, qu’il critique sévèrement sur son volet d’accompagnement social et d’aide au retour vers l’emploi.          Créé en décembre 2008 en remplacement du revenu minimum d’insertion, le RSA constitue, désormais, le principal instrument de lutte contre la pauvreté, pour un coût annuel à la charge de l’Etat de 15 milliards d’euros (chiffre 2019, intégrant prime d’activité et dépenses d’accompagnement) au bénéfice de quelque 2,1 millions d’allocataires.          600 000 ménages laissés de côté          Les magistrats de la Cour des comptes constatent d’abord que le public ciblé est insuffisamment atteint, puisque le « non-recours » – soit le nombre de personnes éligibles qui ne le perçoivent pas, délibérément ou par manque d’information – concernerait « 30 % de la population cible », ce qui laisse plus de 600 000 ménages de côté.          Autre critique, le RSA ne permet pas de sortir de l’état de pauvreté. Ainsi, 65 % des allocataires – dont beaucoup de femmes seules avec enfants, d’étrangers, de jeunes de moins de 25 ans et de résidents des quartiers prioritaires de la ville – vivent sous le seuil de pauvreté monétaire, fixé à 60 % du revenu médian français, soit 1 102 euros par mois, pour une personne seule, tandis que le RSA plafonne à 559,74 euros (chiffres 2019).                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « La première urgence est la création d’un revenu pour les jeunes »                 Un tiers (30 %) des bénéficiaires du RSA déplore de fréquents découverts bancaires, contre 15 % en population générale ; 30 % se restreignent pour acheter de la viande, contre 7 % ; 43 % ont des difficultés à se chauffer, contre 20 %. Mais le RSA prévient tout de même de tomber dans la grande pauvreté, au-dessous de 40 % du revenu médian (735 euros par mois), concède la Cour des comptes.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/13/pour-la-cour-des-comptes-le-rsa-ne-mene-pas-assez-a-l-emploi_6109287_3224.html"},"headline":"Pour la Cour des comptes, le RSA ne m\u00e8ne pas assez \u00e0 l\u2019emploi","dateCreated":"2022-01-13T10:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-13T10:30:03+01:00","dateModified":"2022-01-13T10:38:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Emploi"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Emploi","\u00c9conomie","Revenu universel"],"description":"Un rapport publi\u00e9 ce jeudi 13 janvier souligne une \u00ab d\u00e9faillance de l\u2019accompagnement \u00bb de ce revenu de solidarit\u00e9 qui compte 2,1 millions d\u2019allocataires.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/454/0/5448/2724/1342/696/60/0/773b3c2_244070777-000-xg6xe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-12">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Pour la première fois depuis mai 2019, le rendement des obligations allemandes à dix ans s’approche de zéro. Cette hausse fait peser un risque sur la Bourse et les dettes des Etats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Union européenne             L’inquiétante remontée des taux d’intérêt en Europe      Pour la première fois depuis mai 2019, le rendement des obligations allemandes à dix ans s’approche de zéro. Cette hausse fait peser un risque sur la Bourse et les dettes des Etats.          Par Eric Albert         Publié aujourd’hui à 09h15, mis à jour à 15h42    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La présidente de la Banque centrale européenne (BCE), Christine Lagarde, à Francfort (Allemagne), le 16 décembre 2021.  THOMAS LOHNES / AP               L’espace de quelques minutes, mardi 11 janvier, le taux des obligations allemandes à dix ans (– 0,02 %) a failli redevenir positif. La barre symbolique du zéro n’a pas été franchie, mais c’est sans doute une question de jours. Quand cela arrivera, ce sera la fin d’un cycle de deux ans et demi de taux négatifs, amorcé en mai 2019. Depuis début décembre 2021, le taux allemand a augmenté de près de 0,4 %. La tendance est la même partout en Europe. En France, les obligations à dix ans sont désormais à 0,3 %, au plus haut depuis mai 2019, tandis qu’elles atteignent 1,2 % en Italie, un record depuis mai 2020. Progressivement, la parenthèse des taux négatifs se referme.          Avec une inflation de 5 % en zone euro et de 7 % aux Etats-Unis, les marchés anticipent des hausses des taux d’intérêt. Aux Etats-Unis, la Réserve fédérale (Fed) pourrait augmenter son taux directeur dans les mois à venir, et les analystes misent sur au moins trois hausses en 2022. La Banque centrale européenne (BCE) n’en est pas au même point : une hausse cette année est « très improbable », a prévenu Christine Lagarde, sa présidente. Mais l’institution de Francfort a commencé un retrait progressif de son programme d’intervention sur les marchés : de 70 milliards d’euros injectés par mois actuellement, elle doit en principe passer à 20 milliards par mois à partir d’octobre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe sort de l’ère des taux négatifs                 La tendance est donc massive : les taux d’intérêt vont remonter. Cela pose deux problèmes principaux : un risque, potentiellement proche, d’une violente chute boursière ; un autre, relativement contenu, sur la soutenabilité de la dette publique. La Banque de France a tiré le signal d’alarme, lundi 10 janvier : « Certains indicateurs de valorisation boursière pointent un niveau d’exubérance persistant, qui rend les marchés d’actifs risqués vulnérables à une correction brutale. » L’institution souligne l’étrangeté de la situation boursière. Alors même que les économies européennes ne sont pas encore revenues à leur niveau d’avant la pandémie de Covid-19, les Bourses flambent. Le CAC 40 a gagné 29 % en 2021.          Fragilité des fonds spéculatifs          Les valorisations boursières (le ratio du prix de l’action sur les bénéfices, corrigé du cycle économique) atteignent désormais des niveaux connus seulement avant les grandes crises : elles « ont dépassé [celles de] 2008, aussi bien en France qu’aux Etats-Unis, et s’approchent outre-Atlantique des pics touchés avant l’éclatement de la bulle Internet [de 2001] », note la Banque de France. Or, ces valorisations viennent directement des taux d’intérêt bas, qui poussent les investisseurs à aller chercher des rendements plus élevés vers des produits risqués, notamment les actions. S’ils augmentent, les valorisations sont appelées à baisser.        Il vous reste 36.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/en-europe-la-remontee-des-taux-d-interet-suscite-l-inquietude_6109275_3234.html"},"headline":"L\u2019inqui\u00e9tante remont\u00e9e des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat en Europe","dateCreated":"2022-01-13T09:15:42+01:00","datePublished":"2022-01-13T09:15:42+01:00","dateModified":"2022-01-13T15:42:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Pour la premi\u00e8re fois depuis mai\u00a02019, le rendement des obligations allemandes \u00e0 dix ans s\u2019approche de z\u00e9ro. Cette hausse fait peser un risque sur la Bourse et les dettes des Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/616/0/8256/4123/1342/696/60/0/75d73c5_4c06d5732dd84292b8f4ed6377850be2-4c06d5732dd84292b8f4ed6377850be2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-13">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Le Festival du livre de Paris, qui doit succéder en avril à Livre Paris, fait des mécontents : les éditeurs indépendants.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Livres       Économie             Futur Salon du livre, déjà les tracas      Le Festival du livre de Paris, qui doit succéder en avril à Livre Paris, fait des mécontents : les éditeurs indépendants.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le Grand Palais Ephémère, sur le Champ-de-Mars, où doit se tenir le Festival du livre de Paris, en avril.  RICCARDO MILANI               Les petits éditeurs seront-ils exclus du Festival du livre de Paris, la manifestation qui doit succéder au Salon Livre Paris et se tenir, du 21 au 24 avril, à Paris, au Grand Palais éphémère ? Dominique Tourte, président de la Fédération des éditions indépendantes, qui regroupe 270 maisons, reproche à son organisateur d’avoir « imaginé un système qui rend impossible la présence de la quasi-totalité des petits et moyens éditeurs ».          Dans une lettre ouverte du 3 janvier à Jean-Baptiste Passé, le directeur général de Paris Livres Evénements – filiale à 100 % du Syndicat national de l’édition (SNE), qui organise désormais seul ce salon –, Dominique Tourte condamne « les coûts d’inscription prohibitifs », tout comme « le modèle économique » choisi. Il rappelle que « le prix pour une participation à Livre Paris [quand l’organisation était confiée à Reed Expositions France] s’élevait en 2019 à 2 140 euros hors taxes pour 9 mètres carrés » (le stand le plus petit, non meublé). Un tarif qui explose au nouveau Festival du livre de Paris : « La plus petite cellule (12 mètres carrés meublés) coûte 17 900 euros hors taxes » et, fait nouveau, le nombre de livres est limité à 1 500 volumes.          Vente directe impossible          En effet, alors que bon nombre d’éditeurs vendaient directement leurs nouveautés ou leur fond à l’occasion de ce salon, cela ne sera plus possible. Les organisateurs ont signé un partenariat avec l’association Paris Librairies, chargée de centraliser toute la commercialisation des ouvrages. Jean-Baptiste Passé, qui fut directeur général de La Procure pendant cinq ans, avant de prendre en main la nouvelle manifestation, jugeait inconcevable de ne pas intégrer les librairies dans le dispositif. Ce qui permet aussi, selon lui, « d’optimiser la surface du Grand Palais, avec des caisses centrales et non plus sur chaque stand, et de mieux gérer les contraintes logistiques du flux d’approvisionnement ».          Reste qu’avec ces nouvelles conditions commerciales Dominique Tourte calcule que l’éditeur ne touchera plus que 8 euros sur un livre vendu 20 euros. « En imaginant même illusoirement vendre 1 500 volumes en trois jours, la recette maximale serait de 12 000 euros », affirme-t-il. Et donc la perte « d’un minimum de 5 900 euros ». Ce qui revient de facto à « écarter l’édition indépendante, petite ou moyenne », résume-t-il.          De son côté, Jean-Baptiste Passé rappelle que « cet événement sera gratuit pour les visiteurs ». Un choix assumé en cette année où la lecture est déclarée « grande cause nationale », et où le salon revient après deux années d’absence liée à la pandémie. « Ne bénéficiant d’aucune subvention publique, j’ai dû redéfinir le modèle économique, en sachant que le Grand Palais éphémère ne permettra malheureusement pas d’être une vitrine exhaustive de l’édition française », concède le directeur. Alors que 13 000 mètres carrés étaient occupés porte de Versailles, où se sont tenues les dernières éditions, la surface commerciale exploitable du nouveau lieu est réduite à 6 500 mètres carrés. « C’est certes frustrant et imparfait, mais nous devons tous composer avec ce principe de réalité », a répondu Jean-Baptiste Passé à la Fédération des éditions indépendantes, par courrier, le 5 janvier.        Il vous reste 35.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/01/13/futur-salon-du-livre-deja-les-tracas_6109270_3260.html"},"headline":"Futur Salon du livre, d\u00e9j\u00e0 les tracas","dateCreated":"2022-01-13T08:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-13T08:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-13T09:32:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Le Festival du livre de Paris, qui doit succ\u00e9der en avril \u00e0 Livre Paris, fait des m\u00e9contents\u00a0: les \u00e9diteurs ind\u00e9pendants.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/0/0/6048/3015/1342/696/60/0/5ec8e88_835425301-hanslucas-hl-rmilani-1498639-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-14">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ La première radio de France a attiré 6,959 millions d’auditeurs sur novembre-décembre 2021, un record absolu. Europe 1, de son côté, a perdu près de 500 000 fidèles en un an.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Économie       Médias             Audiences radio : les auditeurs se pressent sur France Inter et fuient Europe 1      La première radio de France a attiré 6,959 millions d’auditeurs sur novembre-décembre 2021, un record absolu. Europe 1, de son côté, a perdu près de 500 000 fidèles en un an.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     France Inter a attiré 55 000 auditeurs supplémentaires en un an et réalisé 12,7 % d’audience cumulée.  JOEL SAGET / AFP                 Laurence Bloch se frotte les mains. France Inter, la radio qu’elle dirige depuis 2014, a battu un record absolu d’audience sur la dernière vague, de novembre-décembre 2021, compulsée par Médiamétrie. La radio généraliste du service public a attiré 6,959 millions d’auditeurs, soit 55 000 auditeurs supplémentaires en un an, et 12,7 % d’audience cumulée.            « Savoir qu’aucune station n’avait jamais atteint ce niveau, c’est la meilleure des réponses que l’on peut faire aux détracteurs du service public », se félicite-t-elle. « On prend nos auditeurs pour des citoyens libres et éclairés : il n’y a pas de clash, pas de tables d’éditorialistes qui ne connaissent pas le terrain, mais de l’info. » Elle assume aussi le recrutement de chroniqueurs comme Alexandre Devecchio (Figaro Vox), Etienne Gernelle (Le Point) ou Natacha Polony (Marianne). « Le 7 heures/7 h 30 réalise une des meilleures audiences de la matinale. On avait besoin d’avoir une autre ligne. Mon boulot, c’est de représenter toutes les tendances », déclare-t-elle.                               Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A France Inter, les nouveautés de la grille crispent la rédaction                   Une ombre apparaît cependant au tableau : la part d’audience de la station, qui tient également compte de la durée d’écoute de l’auditeur et qui sert de baromètre aux annonceurs, a reculé de 1,1 point, à 13,6 %. « Cela reste un record. L’année dernière, le confinement et le couvre-feu avaient généré des durées d’écoute hors norme », poursuit-elle, alors que la direction de Radio France réfléchit à sa succession, même si officiellement, aucune décision n’est arrêtée et si aucune date de départ n’a été communiquée. « C’est un sujet entre moi et la présidente [Sibyle Veil]. Tout ce que je peux dire, c’est que j’ai ma grille d’été », explique Laurence Bloch. Celle qui est entrée à Radio France en 1974, à l’occasion d’un stage, aura 70 ans le 30 août 2022, et précise qu’il n’y a « pas forcément de limite d’âge ».              Si France Culture se porte également bien (1,712 million d’auditeurs, soit une audience cumulée de 3,1 %), Franceinfo a reculé d’un point sur un an, avec 8,5 % d’audience cumulée. Chaque jour, 4,68 millions d’auditeurs l’écoutent. « Il y a une forme de lassitude du public vis-à-vis du Covid-19, et ce, alors que la campagne présidentielle n’a pas commencé », justifie Jean-Philippe Baille, le directeur de l’antenne, rappelant qu’en 2021 toute l’attention se concentrait sur la pandémie. Il espère bien se rattraper ce semestre, grâce à l’actualité politique. « C’est un joli score pour le service public, d’attirer 15,5 millions d’auditeurs chaque jour, et d’avoir la première (France Inter) et la troisième (Franceinfo) station de France », assure Dana Hastier, la directrice des antennes de Radio France.            « Prises de risque »            Eternelle rivale de France Inter, RTL a attiré 6,013 millions d’auditeurs (11 % d’audience cumulée), soit 105 000 auditeurs de moins en un an. Mais son patron, Régis Ravanas, préfère se concentrer sur la fameuse part d’audience, cruciale pour ses recettes publicitaires, qui, elle, a progressé de 0,7 point, à 13,3 %, et qui reflète une augmentation de la durée d’écoute de six minutes par jour en moyenne.            « Nos prises de risque de la rentrée sont payantes », témoigne le dirigeant, citant pêle-mêle l’allongement d’une heure de l’émission de Julien Courbet, le remplacement de Jacques Pradel par Jean-Alphonse Richard pour animer « L’Heure du crime », ou le changement d’horaire de Pascal Praud, désormais programmé à 13 heures. « Sa part d’audience a progressé de 24 % », se félicite Régis Ravanas. Europe 1, la station en difficulté de Lagardère en passe d’être avalée par Vivendi, le groupe de Vincent Bolloré, n’aurait-elle pas envie de faire venir ce proche cousin, qui officie d’abord sur CNews (Vivendi) ? « Joker », répond le patron de la radio.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Europe 1, le grand exode va commencer                   Dans le paysage, Europe 1, remaniée à la rentrée 2021, s’enfonce dans des eaux toujours plus profondes. Elle ne comptait plus que 2,279 millions d’auditeurs sur la période novembre-décembre, perdant 448 000 auditeurs. L’audience cumulée a atteint à peine 4,2 % (– 0,8 point) et la part d’audience 3,4 %. La station continue de pâtir du départ de l’humoriste Nicolas Canteloup, carrefour de la matinale, qu’elle a pourtant décidé. Sans que sa nouvelle grille ait pour l’heure porté ses fruits. Pour cette vague, Constance Benqué, sa patronne, n’a pas souhaité s’exprimer. Dans un communiqué, la station préfère déceler un début de reprise de ses après-midi sur « les CSP+ par rapport à septembre-octobre 2021 ».                 Sandrine Cassini           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon       Codes Promo Huawei       Codes Promo Sarenza       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Expedia      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/audiences-radio-les-auditeurs-se-pressent-sur-france-inter-et-fuient-europe-1_6109269_3234.html"},"headline":"Audiences radio\u00a0: les auditeurs se pressent sur France Inter et fuient Europe 1","dateCreated":"2022-01-13T08:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T08:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-13T18:23:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias"],"description":"La premi\u00e8re radio de France a attir\u00e9 6,959\u00a0millions d\u2019auditeurs sur novembre-d\u00e9cembre\u00a02021, un record absolu. Europe 1, de son c\u00f4t\u00e9, a perdu pr\u00e8s de 500\u00a0000 fid\u00e8les en un an.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/866/0/5184/2589/1342/696/60/0/a2dcfe3_298035248-france-inter.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-15">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Dans un ouvrage résolument critique, l’économiste Didier Gelot et le syndicaliste Djamal Teskouk regrettent l’individualisation et la marchandisation de la formation professionnelle, loin de l’esprit émancipateur des débuts.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Emploi       Livres             « 1971-2021. Retour sur 50 ans de formation professionnelle » : pour un service public de la formation      Dans un ouvrage résolument critique, l’économiste Didier Gelot et le syndicaliste Djamal Teskouk regrettent l’individualisation et la marchandisation de la formation professionnelle, loin de l’esprit émancipateur des débuts.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le livre. Il était une fois un idéal, « une obligation nationale » à laquelle devait participer l’ensemble de la société, sous l’égide de l’Etat : améliorer la qualification des travailleurs, assurer leur adaptation aux besoins de l’économie et contribuer à l’émancipation des personnes. La loi Delors de 1971, qui a notamment inscrit dans le marbre la contribution financière des entreprises, a posé les bases du dispositif de la formation professionnelle continue. Pourtant, ces grands principes se sont dilués avec le temps.          Dans l’essai 1971-2021. Retour sur 50 ans de formation professionnelle (Editions du Croquant), deux spécialistes mêlent leurs analyses complémentaires : l’un, l’économiste Didier Gelot, fut chargé de l’évaluation de la formation professionnelle au ministère du travail ; l’autre, Djamal Teskouk, fut en tant que conseiller confédéral CGT impliqué dans les nombreuses négociations interprofessionnelles sur la formation. Le produit de ce bilan à la fois global et opérationnel est destiné aux acteurs de la formation – notamment aux acteurs syndicaux –, mais pas uniquement.          La formation n’étant pas un objet isolé, les auteurs lient étroitement ses évolutions aux choix économiques et politiques opérés au fil du temps. Des réformes régulières – une quinzaine, souvent des accords nationaux interprofessionnels (ANI) suivis d’une loi – se sont succédé pour actualiser le cadre juridique de la formation, en faisant davantage coïncider actions de formation et emploi pour répondre aux crises successives, à la mondialisation et au chômage de masse. En outre, les régions et les organismes paritaires ont vu leur rôle évoluer.          Inégalités accrues          Le développement des compétences au détriment des qualifications symbolise le dévoiement du système de 1971, selon Didier Gelot et Djamal Teskouk. Il fait de l’individu le responsable de son employabilité. « La notion de responsabilisation des salariés, apparue au milieu des années 1990, a été fortement étendue et est aujourd’hui associée à celle de parcours professionnel », avancent les auteurs. Les inégalités d’accès à la formation continue se sont dès lors accrues, et les salariés ont de plus en plus été invités à se former hors temps de travail, en partie sur leurs deniers. Le droit individuel à la formation (DIF) consacre en 2004 ce principe dit de « co-investissement », qui dissocie temps de formation et temps de travail.          Les auteurs pointent surtout du doigt la loi de 2018 « pour la liberté de choisir son avenir professionnel » : précédée par l’introduction du compte personnel de formation (CPF) en 2014, elle sonne l’aboutissement d’un processus d’individualisation excessive de la formation, et d’une « déresponsabilisation des employeurs ». Elle considère que le salarié doit s’adapter aux besoins immédiats des entreprises, ce qui favorise la multiplication des formations courtes sans réelle valeur ajoutée, notamment dans les métiers peu qualifiés.        Il vous reste 20.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/01/13/1971-2021-retour-sur-50-ans-de-formation-professionnelle-pour-un-service-public-de-la-formation_6109266_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a01971-2021. Retour sur 50\u00a0ans de formation professionnelle\u00a0\u00bb\u00a0: pour un service public de la formation","dateCreated":"2022-01-13T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T07:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Livres"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9bats","Livres","Formation","\u00c9conomie","Emploi","Livres"],"description":"Dans un ouvrage r\u00e9solument critique, l\u2019\u00e9conomiste Didier Gelot et le syndicaliste Djamal Teskouk regrettent l\u2019individualisation et la marchandisation de la formation professionnelle, loin de l\u2019esprit \u00e9mancipateur des d\u00e9buts.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/03/3/0/570/285/1342/696/60/0/1219b7d_289882368-1971-2021-retour-sur-50-ans-de-formation-professionnelle.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi-livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-16">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Après la faillite d’un assureur dommages-ouvrage « low cost », certains particuliers, confrontés à des malfaçons dans leur logement récemment construit ou rénové, peinent à financer les réparations. Car jusqu’ici, ils n’étaient pas toujours indemnisés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Argent & Placements       Immobilier             Logement : les malfaçons mieux indemnisées quand l’assureur fait faillite      Après la faillite d’un assureur dommages-ouvrage « low cost », certains particuliers, confrontés à des malfaçons dans leur logement récemment construit ou rénové, peinent à financer les réparations. Car jusqu’ici, ils n’étaient pas toujours indemnisés.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Indemniser plus largement les particuliers en cas de faillite de leur assureur dommages-ouvrage : c’est l’objectif de l’article 159 de la loi de finances pour 2022, promulguée le 30 décembre 2021.                        « Lorsqu’une maison est rendue inutilisable parce qu’elle présente beaucoup de fissures ou des fuites, l’assureur va financer les réparations de façon à ce que le logement soit habitable rapidement. »  PATRICK REGOUT/CARTOONBASE / PHOTONONSTOP               Une ordonnance de 2017 permettait déjà aux victimes d’être indemnisées par le Fonds de garantie des assurances obligatoires (FGAO), mais seulement pour les contrats conclus à partir de juillet 2018. La nouvelle mesure vient corriger ce défaut et tous les contrats en cours sont désormais concernés, notamment ceux souscrits auprès d’acteurs comme CBL Insurance, Elite Insurance, Qudos Insurance, Alpha Insurance ou encore Gable Insurance, en cours de liquidation.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Que faire si votre copropriété a voté des travaux que vous ne pouvez pas payer ?                 Cet élargissement est une bonne nouvelle pour les assurés. En effet, en cas de malfaçons importantes dans un bâtiment récemment construit ou rénové, l’assurance dommages-ouvrage finance les réparations en attendant que les responsabilités soient établies. Sa souscription est obligatoire lors d’un chantier de construction ou dans le cadre de travaux importants comme une extension, une surélévation ou une rénovation du gros œuvre.          10 000 à 15 000 bénéficiaires potentiels          Par exemple, lorsqu’une maison est rendue inutilisable parce qu’elle présente beaucoup de fissures ou des fuites, l’assureur va financer les réparations de façon à ce que le logement soit habitable rapidement.          Souscrire cette assurance coûte généralement entre 2 500 et 5 000 euros, mais ces dernières années, des compagnies moins chères, généralement basées à l’étranger, ont séduit une partie du public. « Les assureurs immatriculés dans un pays de l’Union européenne peuvent en effet couvrir des risques situés en France avec l’autorisation de l’autorité régulatrice de leur pays d’origine, ils ne sont pas soumis au contrôle de l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution (APCR) qui protège la clientèle des banques et des assurances », regrette Olivier Baylot, avocat associé au cabinet Gobert, qui a créé un groupe de victimes des assurances de la construction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Assurance habitation : comment réduire le montant de sa facture ?                 Ces compagnies étrangères ont mal mesuré les sommes financières nécessaires à la couverture de sinistres liées à l’assurance dommages-ouvrage française et ont fait faillite. « Cela a abouti à des situations catastrophiques, avec des personnes qui ont investi les économies d’une vie dans leur maison et qui ne peuvent pas l’habiter ou y logent dans des conditions très dégradées », martèle Me Baylot.          Au total, entre 100 000 et 200 000 personnes seraient concernées par ces faillites, selon la Fédération française de l’assurance (FFA), et l’élargissement de l’intervention du FGAO concernerait entre 10 000 et 15 000 personnes supplémentaires. Ces fourchettes larges s’expliquent par le fait que ces assurances couvrent les sinistres sur une durée de dix ans et que des déclarations peuvent être effectuées tout au long de cette période.        Il vous reste 42.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/01/13/logement-les-malfacons-mieux-indemnisees-quand-l-assureur-fait-faillite_6109262_1657007.html"},"headline":"Logement\u00a0: les malfa\u00e7ons mieux indemnis\u00e9es quand l\u2019assureur fait faillite","dateCreated":"2022-01-13T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-13T06:00:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Vie quotidienne","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"Apr\u00e8s la faillite d\u2019un assureur dommages-ouvrage \u00ab\u00a0low cost\u00a0\u00bb, certains particuliers, confront\u00e9s \u00e0 des malfa\u00e7ons dans leur logement r\u00e9cemment construit ou r\u00e9nov\u00e9, peinent \u00e0 financer les r\u00e9parations. Car jusqu\u2019ici, ils n\u2019\u00e9taient pas toujours indemnis\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/530/0/4841/2414/1342/696/60/0/92ca8a3_502448941-pns-707017451.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-17">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Visés depuis plusieurs années par des procédures et des tentatives de régulation, les GAFA n’ont pas vu leur activité économique remise en cause à ce stade, remarque Alexandre Piquard, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats          « Jusqu’ici, Google, Apple, Facebook et Amazon s’en sortent plutôt bien »   Chronique            Alexandre Piquard        Visés depuis plusieurs années par des procédures et des tentatives de régulation, les GAFA n’ont pas vu leur activité économique remise en cause à ce stade, remarque Alexandre Piquard, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Janvier est le mois des bonnes résolutions, mais aussi des bilans et perspectives. Montrés du doigt depuis plusieurs années pour leur puissance jugée démesurée par les Etats du monde entier, où en sont les GAFA ? Jusqu’ici, Google, Apple, Facebook et Amazon s’en sortent plutôt bien. Un indice boursier n’est pas un reflet fidèle de la réalité mais le franchissement temporaire, par Apple, le 3 janvier, de la barre des 3 000 milliards de dollars de capitalisation (environ 2 600 milliards d’euros) a valeur de symbole.          Renforcé par la pandémie de Covid-19 et les confinements, comme toutes les entreprises du numérique, le cours d’Apple a crû de 478 % en cinq ans. Celui d’Amazon de 295 %, celui de Google de 233 %, celui de Facebook de 155 %. En comparaison, le CAC 40 n’a gagné « que » 46 %, et la capitalisation des 40 premières entreprises françaises ne dépasse pas 2 670 milliards de dollars, contre 7 180 pour ces seuls quatre géants du numérique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Autorité de la concurrence s’inquiète de l’essor des GAFA dans les paiements                 Les analystes financiers voient donc toujours des perspectives économiques florissantes pour ces entreprises. Pourtant, des procédures et des tentatives de régulation visent ces groupes, et le climat politique s’est durci depuis l’élection de Donald Trump, en 2016.          Les géants du numérique ont déjà absorbé plusieurs offensives, sans voir leur activité remise en cause. Les milliards d’amendes infligés par la Commission européenne pour abus de position dominante, notamment à Google, ont eu peu d’effet, vu leurs bénéfices. Le règlement européen sur la protection des données (RPGD) de 2016 n’a pas, pour l’heure, bousculé leurs positions de force sur la publicité en ligne. Google et Facebook ont commencé à se mettre en conformité avec le droit voisin accordé aux médias par la directive européenne sur les droits d’auteur de 2019, en leur versant un montant de l’ordre de quelques dizaines de millions d’euros en France.          Les « taxes GAFA » comme celle de la France vont être, à terme, remplacées par le système international de l’OCDE, qui touchera tous les secteurs économiques et rééquilibrera surtout les impôts payés par les géants du numérique entre les Etats-Unis et le reste du monde. Critiqués car soumis aux lois extraterritoriales des Etats-Unis, les géants du cloud, comme Google, Microsoft ou Amazon, ont trouvé une possible parade avec le modèle du cloud « hybride », qui fait héberger les données par des sociétés européennes mais utilise des logiciels américains.          Une histoire à écrire          L’Europe et la France empruntent une nouvelle voie, avec deux projets de régulation des grands services en ligne et des réseaux sociaux, le Digital Markets Act et Digital Services Act. Mais les sociétés vont tenter de négocier des solutions de compromis, comme l’a fait Google après s’être vu condamner par Bruxelles pour avoir favorisé son comparateur Google Shopping sur Google ou son moteur de recherche sur ses téléphones Android.        Il vous reste 31.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/13/jusqu-ici-google-apple-facebook-et-amazon-s-en-sortent-plutot-bien_6109258_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jusqu\u2019ici, Google, Apple, Facebook et Amazon s\u2019en sortent plut\u00f4t bien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T05:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-13T05:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","High tech"],"keywords":["R\u00e9seaux sociaux","Facebook","Amazon","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Apple","Pixels","Vie en ligne","Google","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Vis\u00e9s depuis plusieurs ann\u00e9es par des proc\u00e9dures et des tentatives de r\u00e9gulation, les GAFA n\u2019ont pas vu leur activit\u00e9 \u00e9conomique remise en cause \u00e0 ce stade, remarque Alexandre Piquard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/315/0/2712/1356/1342/696/60/0/03c31f4_b7544c67715048a4a17191516f281986-b7544c67715048a4a17191516f281986-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"High tech","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises-high-tech/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-18">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Pour préserver sa « ceinture verte » et assurer un logement abordable pour tous, la métropole bretonne a très tôt fait le pari de densifier ses villages. Une politique urbaine désormais confrontée à la raréfaction du foncier et à des routes engorgées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie        Cities              Rennes, une ville-archipel à l’épreuve de la densité de sa population      Pour préserver sa « ceinture verte » et assurer un logement abordable pour tous, la métropole bretonne a très tôt fait le pari de densifier ses villages. Une politique urbaine désormais confrontée à la raréfaction du foncier et à des routes engorgées.          Par Emeline Cazi         Publié aujourd’hui à 03h21, mis à jour à 19h08    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écoquartier La Niche aux oiseaux, à La Chapelle-Thouarault (Ille-et-Vilaine), dans la métropole de Rennes, le 7 janvier 2022.  THIERRY PASQUET / SIGNATURES POUR « LE MONDE »               Il ne saurait dire combien, il a arrêté de compter, mais « sans être de Marseille », Jean-François Bohuon évalue à « 80, au moins », le nombre de fois où il a guidé élus, architectes, urbanistes, venus de toute la France, à travers les sentes de La Chapelle-Thouarault (Ille-et-Vilaine).          Le village, qui l’a vu naître, situé à 15 kilomètres à l’ouest de Rennes et membre de la métropole rennaise, ne figure sur aucun guide touristique. Ni chapelle romane ni lavoir sur la liste des curiosités locales. Ici, c’est le lotissement qu’on vient visiter, et l’ancien maire de raconter comment il s’y est pris pour construire trois fois plus dense qu’ailleurs, sans ôter à la commune, 450 habitants en 1968, 2 300 aujourd’hui, son caractère champêtre.          La maison avec garage plantée au milieu d’une trop grande parcelle est devenue, ces vingt dernières années, l’objet à bannir à La Chapelle, comme dans les quarante-deux autres communes de la métropole rennaise. Mi-octobre 2021, le discours de la ministre du logement, Emmanuelle Wargon, sur le modèle du pavillon avec jardin devenu « un non-sens écologique, économique et social » faisait bondir la France des propriétaires. Mais à Rennes, parce qu’il fallait loger tout le monde sans toucher à la « ceinture verte », les dix kilomètres de champs qui séparent la grande ville de ses voisines, voilà vingt ans qu’on s’efforce d’introduire du collectif à la campagne. Les prévisions démographiques voudraient que le rythme de construction continue, mais les réticences sont de plus en plus nombreuses.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La maison individuelle avec jardin, modèle de logement au centre d’une « bataille culturelle »                 A La Chapelle, la visite commence toujours par les maisons évolutives conçues pour permettre l’ajout d’une pièce sans se ruiner, simplement en isolant un espace laissé brut à la construction. Elle s’achève, deux heures plus tard, sous les saules d’un parc de huit hectares, la contrepartie à des jardins volontairement réduits. « Les jeunes viennent à la campagne pour la nature, pas pour pousser une tondeuse », justifie l’ancien maire, petit-fils et fils de paysans.          Entre-temps, il aura montré les logements sociaux de trois étages au milieu des arbres, raconté l’anecdote du chêne sauvé in extremis – « le bailleur avait oublié de le répertorier, j’ai refusé qu’ils reviennent dessus » – ou encore celle du copain qui, en trois coups de tractopelle, a aménagé les jardins partagés que lui réclamait une habitante.          La ville a acheté la moitié des terrains          A la fin, il sort les chiffres : 32 habitants à l’hectare, contre 10 habitants à l’hectare en lotissement traditionnel. Des oiseaux partout, et aucun terrain inondé après le violent orage de mai 2020, preuve qu’il n’a pas trop bétonné.        Il vous reste 77.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/rennes-la-ville-archipel-a-l-epreuve-de-la-densite_6109252_3234.html"},"headline":"Rennes, une ville-archipel \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la densit\u00e9 de sa population","dateCreated":"2022-01-13T03:21:32+01:00","datePublished":"2022-01-13T03:21:32+01:00","dateModified":"2022-01-13T19:08:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cities"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Cities","\u00c9conomie"],"description":"Pour pr\u00e9server sa \u00ab\u00a0ceinture verte\u00a0\u00bb et assurer un logement abordable pour tous, la m\u00e9tropole bretonne a tr\u00e8s t\u00f4t fait le pari de densifier ses villages. Une politique urbaine d\u00e9sormais confront\u00e9e \u00e0 la rar\u00e9faction du foncier et \u00e0 des routes engorg\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/408/0/4904/2452/1342/696/60/0/c48d701_857940434-orgeres-les-prairies-d-orgeres-016.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-19">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Le « JDD », bientôt propriété de Vincent Bolloré, va être piloté par Jérôme Béglé, directeur adjoint du « Point » et chroniqueur régulier sur la chaîne CNews.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Médias             A trois mois de la présidentielle, changement de capitaine à la tête du « Journal du dimanche »      Le « JDD », bientôt propriété de Vincent Bolloré, va être piloté par Jérôme Béglé, directeur adjoint du « Point » et chroniqueur régulier sur la chaîne CNews.          Par Sandrine Cassini         Publié hier à 22h10, mis à jour à 09h17    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Un petit tour et puis s’en va. Même pas trois mois après son arrivée, en octobre 2021, Jérôme Bellay, actuel directeur général de la rédaction, va quitter Le Journal du dimanche (JDD). Il sera remplacé, le 24 janvier, par Jérôme Béglé, actuel directeur adjoint de la rédaction du Point. Cette nomination promet de relancer les spéculations sur la mainmise de Vincent Bolloré sur Lagardère, propriétaire du titre, et sur ses velléités politiques, à trois mois de l’élection présidentielle.          Depuis dix-huit mois, Jérôme Béglé est en effet un chroniqueur régulier de CNews, la chaîne d’information conservatrice propriété de Vivendi, qui compte l’industriel breton comme premier actionnaire. Le journaliste estampillé à droite y officie trois fois par semaine dans l’« Heure des pros », l’émission à succès animée par Pascal Praud. Il tient également un édito dans la matinale.                           Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vincent Bolloré mobilise son empire médiatique pour peser sur la présidentielle                 « C’est clair que Vincent Bolloré a la main sur le JDD. Mais il l’avait déjà quand il a licencié Hervé Gattegno. Il a bien remanié Europe 1 [également propriété de Lagardère] à sa main. Qu’est-ce qui l’empêche de faire pareil au JDD ? », s’interroge un journaliste de la rédaction. « Jérôme Béglé et Arnaud Lagardère se sont vus régulièrement ces dernières semaines », modère un ami du nouveau directeur délégué de la rédaction, assurant que l’héritier de Jean-Luc Lagardère est toujours aux commandes de son groupe.          Une chose est sûre, Vivendi a joué un rôle important dans la refonte de la nouvelle grille d’Europe 1, qui a démarré en septembre 2021 et qui compte parmi ses têtes d’affiche plusieurs figures de CNews, comme Laurence Ferrari, Dimitri Pavlenko ou Sonia Mabrouk. La nomination de Jérôme Béglé intervient également alors que Vivendi a avancé la finalisation de son offre publique d’achat sur Lagardère à février, alors qu’elle était initialement programmée pour décembre 2022.          « Grande lassitude » au sein de la rédaction          Ce changement brutal de capitaine à trois mois du scrutin présidentiel a désarçonné au sein de la rédaction. « Quand Jérôme Bellay a été nommé, on avait au moins l’impression d’être assurés qu’il n’y aurait pas de grand bouleversement avant cette échéance », déclare une journaliste.          Journal paraissant uniquement le dimanche, le JDD, malgré une diffusion modeste (147 000 exemplaires en novembre 2021, selon l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias), reste un instrument d’influence important : le gouvernement se presse dans ses colonnes le week-end, et Emmanuel Macron s’inquiète dès le jeudi du sommaire à paraître.        Il vous reste 32.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/a-trois-mois-de-la-presidentielle-changement-de-capitaine-a-la-tete-du-journal-du-dimanche_6109241_3234.html"},"headline":"A trois mois de la pr\u00e9sidentielle, changement de capitaine \u00e0 la t\u00eate du \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T22:10:46+01:00","datePublished":"2022-01-12T22:10:46+01:00","dateModified":"2022-01-13T09:17:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Le \u00ab\u00a0JDD\u00a0\u00bb, bient\u00f4t propri\u00e9t\u00e9 de Vincent Bollor\u00e9, va \u00eatre pilot\u00e9 par J\u00e9r\u00f4me B\u00e9gl\u00e9, directeur adjoint du \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb et chroniqueur r\u00e9gulier sur la cha\u00eene CNews.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/707/0/4256/2128/1342/696/60/0/3dc104b_609935572-jdd.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-20">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Dans le quartier des Halles, les commerçants constatent un manque de fréquentation. Le télétravail a vidé les rues commerçantes de la capitale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Économie française             Le télétravail plombe le démarrage des soldes d’hiver à Paris      Dans le quartier des Halles, les commerçants constatent un manque de fréquentation. Le télétravail a vidé les rues commerçantes de la capitale.          Par Juliette Garnier         Publié hier à 21h01, mis à jour à 13h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des vêtements soldés au Printemps Haussmann, à Paris, le 12 janvier 2022, premier jour des soldes d’hiver.  SARAH MEYSSONNIER / REUTERS               C’est le ventre de Paris. Mais depuis des semaines, le quartier des Halles ne grouille plus. Les entrailles du centre commercial vivent au ralenti depuis la mise en place du télétravail lundi 3 janvier par le gouvernement, à raison de trois, « voire quatre jours » par semaine, pour lutter contre la propagation du Covid-19. Elles ne déversent plus les milliers de Franciliens qui, d’habitude, voyagent quotidiennement entre leur domicile et leur bureau. La fréquentation du réseau ferré de la station Châtelet-Les Halles est en recul de 40 % au cours de la première semaine de janvier par rapport à début 2019, d’après la RATP.          Au-dessus de cette gare souterraine – la plus grande au monde –, les 140 enseignes du centre commercial du Forum des Halles, géré par la foncière Unibail-Rodamco-Westfield, s’inquiètent. Mercredi 12 janvier, au premier jour des soldes d’hiver, le directeur du centre commercial, Hugo Rey, a beau assurer que la fréquentation est « quasi identique au premier jour des soldes d’hiver 2019 », plusieurs commerçants font observer combien les couloirs sont « vides ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sur Internet, des soldes sans le stress du Covid-19                 Car « les conditions de tenue des soldes d’hiver ne sont pas optimales », rappelle Emmanuel Le Roch, délégué général du Procos, la fédération du commerce spécialisé. La situation sanitaire impose toujours aux Français d’être prudents. « Les dernières communications gouvernementales alertant sur l’extrême contagiosité du virus circulant actuellement créent un contexte anxiogène pour commerçants et consommateurs », observe, dans un communiqué, la chambre de commerce et d’industrie (CCI) de Paris-Ile-de-France.          De plus, les commerçants d’habillement préfèrent souvent interdire l’accès aux cabines d’essayage, pour des raisons d’hygiène. Enfin, le retour de l’inflation n’incline guère les ménages français à délier les cordons de leurs bourses. Dès lors, prédit Jérémy Grissonnanche, responsable de la boutique de jeans Uranium au Forum des Halles, « les soldes, ça ne sera pas fou ».          Phénomène national          Certes, le rush en magasin au premier jour des soldes fait quasiment partie de l’histoire ancienne, rappelle Marcel Nakam, le directeur général de l’enseigne de chaussures Jonak. Quelques chasseurs de bonnes affaires ont, malgré tout, écumé les magasins Zara, Bershka et H&M, mercredi. Mais « avant », au Forum des Halles, « ce jour-là, c’était noir de monde », affirme Nicolas Garzelli, adjoint du magasin L’Oreille Cassée, enseigne de mode féminine et masculine, alors « qu’aujourd’hui, les gens sont chez eux ».        Il vous reste 48.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/12/le-teletravail-plombe-le-demarrage-des-soldes-d-hiver-a-paris_6109238_3234.html"},"headline":"Le t\u00e9l\u00e9travail plombe le d\u00e9marrage des soldes d\u2019hiver \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-01-12T21:01:57+01:00","datePublished":"2022-01-12T21:01:57+01:00","dateModified":"2022-01-13T13:04:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","Technologies","e-commerce","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Dans le quartier des Halles, les commer\u00e7ants constatent un manque de fr\u00e9quentation. Le t\u00e9l\u00e9travail a vid\u00e9 les rues commer\u00e7antes de la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/608/0/5470/2735/1342/696/60/0/6ffc1d9_490580405-2022-01-12t095700z-61984179-rc2lxr92d5kt-rtrmadp-3-health-coronavirus-france-winter-sales.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       
