<FILE-date="2022/01/13/19">

<article-nb="2022/01/13/19-1">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le leader de la Coupe du monde de biathlon a remporté le sprint de Ruhpolding, jeudi 13 janvier, et conforte son avance en tête du classement général.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Biathlon             Biathlon : le « casse » de Quentin Fillon Maillet en Bavière      Le leader de la Coupe du monde de biathlon a remporté le sprint de Ruhpolding, jeudi 13 janvier, et conforte son avance en tête du classement général.          Par Nicolas Lepeltier         Publié aujourd’hui à 16h18, mis à jour à 19h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Quentin Fillon Maillet a conforté son avance au classement général de la Coupe du monde, après sa victoire au sprint de Ruhpolding (Allemagne), jeudi 13 janvier 2022.  CHRISTOF STACHE / AFP                 Quentin Fillon Maillet a réalisé un gros coup en Bavière, jeudi 13 janvier. Le Français a non seulement remporté le sprint de Ruhpolding (Allemagne) comptant pour la Coupe du monde de biathlon, mais il a aussi fait un sans-faute sur le pas de tir (10/10), alors que ses principaux rivaux partaient à plusieurs reprises sur l’anneau de pénalité. Le leader du classement général s’est mis dans les meilleures conditions en prévision de la poursuite, dimanche.            L’Allemand Benedikt Doll (à 7 s 2), à domicile, et le Biélorusse Anton Smolski (à 32 s 1), toujours placé, complètent le podium. C’est la dixième victoire individuelle de Quentin Fillon Maillet en Coupe du monde, la quatrième de la saison.              « Je suis très content de ma course, une course engagée, maîtrisée de bout en bout. J’étais à l’attaque et, sur les skis, ça répondait comme je voulais, donc c’est parfait », a-t-il déclaré après la course, ravi d’avoir des conditions de glisse idéales et… son coéquipier au sein de l’équipe de France, Emilien Jacquelin, en point de mire au début du sprint.            En l’absence des meilleurs Norvégiens sur la piste – Sturla Holm Laegreid, Vetle Christiansen et les frères Tarjei et Johannes Boe ont préféré faire l’impasse sur l’étape de Ruhpolding pour mieux préparer les Jeux olympiques d’hiver de Pékin (du 4 au 20 février) –, « QFM », à qui « la victoire fait de moins en moins peur », a réalisé une excellente opération comptable au classement général.            Le Jurassien a fait le break sur ses poursuivants et compte désormais 72 points d’avance sur Emilien Jacquelin après la douzième des vingt-deux épreuves de la saison.                             Lire aussi :  Quentin Fillon Maillet s’impose sur la poursuite d’Oberhof et prend le dossard jaune                   Performance du « junior » Eric Perrot            Parti juste avant son compatriote, ce dernier, dossard rouge du sprint sur le dos, est passé totalement à côté de sa course : quatre fautes au tir (une au couché et trois au debout, son point faible cette saison) et une modeste 53e place, à plus d’1 minute et 42 secondes de la tête.              L’Isérois, qui a grillé un joker pour le globe de cristal du général, devra montrer une vraie force de caractère dimanche lors de la poursuite s’il ne veut pas repartir bredouille des Alpes bavaroises. Le Suédois Sebastian Samuelsson, troisième au classement général, a également déçu et termine 18e de la course (deux fautes au tir, à 1 min 2 s). Il n’a toujours pas fait savoir s’il comptait prendre part à l’étape d’Antholz-Anterselva, dans les Dolomites (en Italie), la dernière avant les JO.            Les autres Français ont connu des fortunes diverses : à côté de la performance du « junior » de l’équipe de France, Eric Perrot, excellent 8e – le meilleur résultat de sa carrière, à seulement 20 ans –, sans faute au tir et à moins de 50 secondes de Quentin Fillon Maillet, Simon Desthieux, en méforme la semaine dernière à Oberhof (Allemagne), a signé une encourageante 9e place (une faute, à 50 s).            Au rayon déceptions : Fabien Claude termine 37e (trois fautes, à 1 min 21 s 6) quand Antonin Guigonnat ne semble pas sortir de sa spirale négative (50e, trois fautes, à 1 min 34 s).                             Lire aussi :  L’équipe de France de biathlon se voit « plus imprévisible, avec des potentialités de médailles incroyables »                        Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Adidas       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Vans       Codes Promo Amazon       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Nutrimuscle      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/biathlon-le-casse-de-quentin-fillon-maillet-en-baviere_6109347_3242.html"},"headline":"Biathlon\u00a0: le \u00ab\u00a0casse\u00a0\u00bb de Quentin Fillon Maillet en Bavi\u00e8re","dateCreated":"2022-01-13T16:18:06+01:00","datePublished":"2022-01-13T16:18:06+01:00","dateModified":"2022-01-13T19:14:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Biathlon"],"keywords":["Sport","Ski","Biathlon"],"description":"Le leader de la Coupe du monde de biathlon a remport\u00e9 le sprint de Ruhpolding, jeudi 13\u00a0janvier, et conforte son avance en t\u00eate du classement g\u00e9n\u00e9ral.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/424/0/5095/2547/1342/696/60/0/3c92890_5325110-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biathlon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biathlon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-2">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Selon la cellule investigation de Radio France, plusieurs nageurs auraient été au courant dès 2017 de la « relation intime » entre l’ancien athlète et la fille de son ex-entraîneur.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Police et justice       Natation             Nouvelles questions autour de l’affaire Yannick Agnel, mis en examen pour viol et agression sexuelle sur mineur      Selon la cellule investigation de Radio France, plusieurs nageurs auraient été au courant dès 2017 de la « relation intime » entre l’ancien athlète et la fille de son ex-entraîneur.          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 16h08, mis à jour à 16h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Yannick Agnel lors de Jeux olympiques de Londres en 2012.  AFP/CHRISTOPHE SIMON               Au sein du club du Mulhouse Olympic Natation (MON), qui savait ? L’interrogation plane depuis la publication, jeudi 13 janvier, d’un article de la cellule investigation de Radio France sur l’affaire Yannick Agnel. Mis en examen en décembre 2021 pour « viol et agression sexuelle sur mineur de 15 ans », l’ancien nageur et double champion olympique aux Jeux de Londres de 2012 est visé par une plainte déposée, en juillet 2021, par N. Horter, la fille de son ex-entraîneur au MON, Lionel Horter.          Devant les enquêteurs, Yannick Agnel, 29 ans, a reconnu la « matérialité des faits qui lui étaient reprochés », selon la procureure de la République de Mulhouse, Edwige Roux-Morizot, mais il « n’avait pas eu le sentiment qu’il y ait eu contrainte ». « Les faits reprochés sont des faits de viol et d’agression sexuelle », a détaillé en décembre Mme Roux-Morizot, expliquant qu’ils avaient eu lieu à Mulhouse « sur toute l’année 2016 ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Yannick Agnel : la qualification de « viol » et la notion de « contrainte » seront au cœur de l’affaire, selon l’entourage                 « Cela s’est aussi produit en Thaïlande, à Rio de Janeiro [au Brésil, ville hôte des JO 2016] et à Tenerife [Canaries] », a-t-elle ajouté, expliquant que la victime présumée avait 13 ans à l’époque des faits et M. Agnel, 24 ans. En 2016, ce dernier était hébergé chez la famille Horter, dans la banlieue de Mulhouse. Il avait rejoint le MON deux ans plus tôt.          Les confidences d’un ex-cadre du club          Selon la cellule investigation de Radio France, les parents de N. Horter auraient affirmé aux enquêteurs avoir appris les faits à l’été 2021 : leur fille les aurait mis dans la confidence quinze jours avant le dépôt de sa plainte.          Or, un ex-cadre du club a raconté à Radio France un « épisode remontant à fin mars-début avril 2019 ». A l’époque, un litige financier oppose le MON, dirigé depuis 2017 par Franck Horter, le frère de Lionel, et Yannick Agnel : l’ex-nageur réclame 60 000 euros pour son ultime année de contrat au club. Une lettre de conciliation aurait alors été expédiée par le club à Yannick Agnel.          « Franck Horter me dit que Yannick serait sage d’accepter cette conciliation, raconte cet ancien cadre, car ils ont un dossier sur lui et sa nièce, N. », a relaté cet ancien cadre du MON à Radio France. « Nous vous confirmons que les parents n’ont su [les faits] qu’en 2021 », déclarent, pourtant, au Monde Isabelle Rollet et Thomas Wetterer, les avocats de la victime présumée, N. Horter, aujourd’hui âgée de 19 ans.          Alors que le MON est visé par plusieurs procédures judiciaires à Mulhouse et a été condamné par la justice à verser la somme de 60 000 euros à M. Agnel – un procès en appel doit se tenir en mars –, les avocats de N. Horter affirment qu’« il n’y a, à notre connaissance, et de manière absolument certaine, aucun lien » entre la plainte déposée par leur cliente et le litige financier entre le clan Horter et l’ex-nageur. « Notre cliente est une victime et n’est certainement pas le bras armé de ses parents », ajoutent Mes Rollet et Wetterer.        Il vous reste 48.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/01/13/justice-nouvelles-questions-autour-de-l-affaire-yannick-agnel_6109345_1653578.html"},"headline":"Affaire Yannick Agnel : de nouvelles questions","dateCreated":"2022-01-13T16:08:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T16:08:11+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:28:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Natation"],"keywords":["Sport","Natation","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Selon la cellule investigation de Radio France, plusieurs nageurs auraient \u00e9t\u00e9 au courant d\u00e8s 2017 de la \u00ab\u00a0relation intime\u00a0\u00bb entre l\u2019ancien athl\u00e8te et la fille de son ex-entra\u00eeneur.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2012/07/31/57/0/1024/512/1342/696/60/0/ill_1740832_de1e_agnel1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-3">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ A Yaoundé, le centre de vaccination international ne désemplit pas. A l’occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour accéder aux stades.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Au Cameroun, « toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN ? »      A Yaoundé, le centre de vaccination international ne désemplit pas. A l’occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour accéder aux stades.          Par Pierre Lepidi(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Devant le centre de vaccination international de Yaoundé, mardi 11 janvier 2021.  PIERRE LEPIDI                 Il est 10 heures du matin et déjà sept personnes sont dans la file d’attente. Mardi 11 janvier, à l’avant-veille du deuxième match du Cameroun en Coupe d’Afrique des nations (CAN), face à l’Ethiopie, le centre de vaccination international de Yaoundé ne désemplit pas.              « Je suis venu aujourd’hui car je veux aller voir le match, explique Jérôme, 22 ans. Jusqu’à la finale, je veux supporter les Lions dans les tribunes ! Avant, je n’avais pas la volonté et ne voyais pas l’efficacité du vaccin. J’avais aussi un peu peur de la réaction des gars du quartier. »                             Lire la chronique de Mabrouck Rachedi :  « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »                   Sous la pression des clubs européens qui ne souhaitaient pas « libérer » leurs joueurs africains à cause de la propagation du variant Omicron, la Confédération africaine de football (CAF) a imposé que chaque spectateur présente une attestation de vaccination en plus d’un test PCR négatif de moins de 72 heures.            A l’entrée des stades, plusieurs contrôles sont effectués par de jeunes bénévoles encadrés par des forces de l’ordre. Une jauge de 60 % de spectateurs (80 % pour les matchs du Cameroun) est aussi appliquée.            « Un effet catalyseur et accélérateur »            « Le but de toutes ces mesures est de faire en sorte que l’événement ne devienne pas un cluster mais une opportunité pour tester le maximum de personnes et inciter à la vaccination », explique le professeur Yap Boum, représentant régional d’Epicentre, la branche Recherche et épidémiologie de Médecins sans frontières (MSF). « Dans un pays où le taux de vaccination était de 6,7 % [nombre de personnes éligibles ayant reçu une dose], la compétition va avoir un effet catalyseur et accélérateur évident », ajoute-t-il.              « Le vaccin a toujours été disponible pour les Camerounais. Mais depuis le début de la compétition, on constate un engouement très important, confirme le docteur Yann Emmanuel Ntsobe Njoh Bolo Bolo, chef du centre de vaccination internationale de Yaoundé. Il y a quelques semaines, nous faisions entre 120 et 150 doses par jour. Le week-end dernier, avant le premier match des Lions indomptables [qui s’est soldé par une victoire 2-1 face au Burkina Faso], nous étions à 2 500 injections. Alors que, jusque-là, l’acceptabilité du vaccin posait problème notamment à cause des fake news. »                             Lire la chronique de Claude Le Roy  Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Un sacre à domicile est au Cameroun ce qu’une victoire est pour le Sénégal »                   Si la CAN semble avoir un impact sur la campagne vaccinale à Yaoundé, où sont joués tous les matchs de la sélection camerounaise, il n’en va pas de même partout. Hors de la capitale, après quasiment une semaine de compétition, on constate qu’il y a très peu de spectateurs dans les tribunes, certains matchs se déroulant même dans des enceintes quasiment vides.            Les réticences qui persistent face au vaccin peuvent-elles expliquer ce manque d’ambiance dans les stades du Cameroun, un pays où le football fait pourtant partie du quotidien ? Il est fréquent d’entendre les Camerounais s’inquiéter que le produit injecté rende « stérile » ou qu’il « a été fait pour tuer les Africains ».            « Ils choisissent Johnson & Johnson »            Avec près de 110 000 cas de contamination et 1 850 décès depuis le début de la pandémie, le Cameroun est l’un des pays de la sous-région les plus touchés par la Covid-19, « même s’il ne compte qu’un faible nombre de cas sévères et de décès », reconnaît Yap Boum.              Au centre de vaccination internationale de Yaoundé, les candidats doivent se faire enregistrer par la cheffe du bureau, Véronique Sanda. Cette dernière propose plusieurs types de vaccins. « Dans 70 ou 80 % des cas, ils choisissent Johnson & Johnson, car celui-ci ne nécessite qu’une seule dose… Ici, l’affluence a commencé à augmenter près de deux semaines avant le début de la compétition, explique t-elle. A chaque fois, je dis aux jeunes : “Toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN ?” Ça permet de les détendre un peu car, parfois, ils sont stressés à cause des sottises qu’ils voient sur les réseaux sociaux. »                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Mais il n’y a pas que le football qui incite les Camerounais de Yaoundé à se faire vacciner. Yannick, 26 ans, doit prochainement voyager en Italie et « le vaccin est indispensable pour monter dans l’avion ». Donald, 21 ans, est censé assister dans quelques jours « à une réunion de travail très importante pour laquelle tous les participants devront avoir reçu leur injection ». Quant à Joséphine, 22 ans, elle est là aujourd’hui parce qu’elle veut se rendre « à une cérémonie religieuse pour laquelle le vaccin est obligatoire ».            Alors que de faux certificats sont désormais facilement accessibles, les mesures incitatives de la CAN auront-elles un réel impact sur le taux de vaccination à l’échelle du Cameroun ? Certains, comme Véronique Saada, veulent y croire : « Les gens voient que leurs parents, leurs voisins ou leurs amis qui se sont fait vacciner n’ont eu aucun problème. Du coup, ils viennent davantage nous voir », souligne-t-elle.               Jérôme, qui vient de se faire piquer, se voit suggérer de prendre du paracétamol dans la soirée en cas de maux de tête. « C’est rapide et ça ne fait pas mal, assure le jeune supporteur. Maintenant, je peux aller encourager mon équipe : allez les Lions ! »                                                     Pierre Lepidi(Yaoundé, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/au-cameroun-toi-tu-viens-prendre-le-vaccin-de-la-can_6109317_3212.html"},"headline":"Au Cameroun, \u00ab\u00a0toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:53:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","D\u00e9veloppement","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"A Yaound\u00e9, le centre de vaccination international ne d\u00e9semplit pas. A l\u2019occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour acc\u00e9der aux stades.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/83/0/640/320/1342/696/60/0/62b8af7_959866077-img-1150.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-4">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Le tirage au sort des matchs du tournoi a eu lieu jeudi. Le gouvernement australien n’a toujours pas dit s’il comptait expulser le joueur serbe, non vacciné et qui a accumulé les irrégularités dans la procédure d’obtention de son visa.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : Novak Djokovic connaît son premier adversaire, mais ne sait toujours pas s’il pourra jouer      Le tirage au sort des matchs du tournoi a eu lieu jeudi. Le gouvernement australien n’a toujours pas dit s’il comptait expulser le joueur serbe, non vacciné et qui a accumulé les irrégularités dans la procédure d’obtention de son visa.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h16, mis à jour à 12h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Novak Djokovic s’est entraîné à Melbourne, le 13 janvier.  MIKE FREY / AFP                 Le tirage au sort des rencontres de l’Open d’Australie de tennis, qui débutera lundi 17 janvier à Melbourne, a eu lieu jeudi 13 janvier. Le Serbe Novak Djokovic, numéro un mondial et tenant du titre, devrait être opposé au premier tour à son compatriote Miomir Kecmanovic (78e joueur mondial).            S’il s’est entraîné ces derniers jours sur la Rod Laver Arena, le court central de Melbourne Park, Novak Djokovic ne sait toutefois pas encore s’il pourra jouer. Non vacciné et ayant accumulé les irrégularités dans la procédure d’obtention de son visa, il attend une décision du ministre de l’immigration australien, qui dispose d’un pouvoir discrétionnaire pour l’expulser.              Dans un premier temps refoulé à la frontière et placé en centre de rétention, le tenant du titre a été libéré quelques jours plus tard sur décision d’un juge. Mais le gouvernement australien n’a pas exclu de l’expulser.                              Lire aussi   La justice australienne ordonne la libération de Novak Djokovic, en rétention depuis cinq jours pour raisons sanitaires                   Jeudi, le premier ministre australien, Scott Morrison, a affirmé qu’aucune décision n’avait encore été prise concernant une éventuelle annulation du visa et expulsion du joueur. La position du ministre de l’immigration, Alex Hawke, qui avait dit être en train de réfléchir à une annulation en vertu de ses pouvoirs discrétionnaires, « n’a pas changé », a ajouté M. Morrison au cours d’une conférence de presse consacrée à la situation sanitaire dans le pays.            Il a rappelé que la décision était entre les mains du ministre, avant de se refuser à tout autre commentaire. Il a juste précisé qu’« avoir un visa et remplir les conditions sanitaires pour entrer sur le territoire sont deux choses différentes ».            « Erreur de jugement »            Ces derniers jours, des révélations embarrassantes sont venues fragiliser la défense de Novak Djokovic. Avant d’embarquer pour Melbourne, le no 1 mondial a fêté Noël à Belgrade puis fait un crochet par Marbella (Espagne) pour s’entraîner – comme en attestent des images publiées sur les réseaux sociaux –, ce qu’il n’a pas précisé dans le formulaire d’entrée sur le territoire australien, rendu public mardi.              Mercredi, dans un communiqué publié sur Instagram, le Serbe a expliqué que son agent avait rempli le document en commettant une « erreur humaine, certainement pas délibérée ».                              Lire aussi   Novak Djokovic reconnaît une « erreur humaine » dans sa déclaration d’entrée en Australie                   Une enquête de l’hebdomadaire allemand Der Spiegel publiée mardi est également venue jeter le doute sur la date du test PCR positif présenté par Novak Djokovic, émettant l’hypothèse qu’il n’aurait pas eu lieu le 16 décembre, mais le 26 décembre…            Par ailleurs, si ce test PCR avait bien eu lieu le 16 décembre et si celui-ci s’était révélé positif, alors le tennisman n’aurait pas respecté les règles d’isolement en Serbie. Ce jour-là, Novak Djokovic s’est affiché sans masque lors de la présentation d’un timbre à son effigie par la poste serbe. Le lendemain, il a remis des trophées à des jeunes dans son académie à Belgrade, posant au milieu d’eux une fois encore non masqué.              « J’étais asymptomatique (…) et n’ai reçu l’information de mon test PCR positif qu’une fois cet événement terminé », s’est justifié mercredi le joueur, qui a admis une « erreur de jugement » en recevant également un journaliste et un photographe du quotidien L’Equipe le 18 décembre.                              Lire aussi   Open d’Australie : l’accueil du public restreint en raison du Covid-19                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Amazon       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Vans       Codes Promo Adidas       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/open-d-australie-novak-djokovic-connait-son-premier-adversaire-mais-ne-sait-toujours-pas-s-il-pourra-jouer_6109300_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: Novak Djokovic conna\u00eet son premier adversaire, mais ne\u00a0sait toujours pas s\u2019il pourra jouer","dateCreated":"2022-01-13T11:16:09+01:00","datePublished":"2022-01-13T11:16:09+01:00","dateModified":"2022-01-13T12:01:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le tirage au sort des matchs du tournoi a eu lieu jeudi. Le gouvernement australien n\u2019a toujours pas dit s\u2019il comptait expulser le joueur serbe, non vaccin\u00e9 et qui a accumul\u00e9 les irr\u00e9gularit\u00e9s dans la proc\u00e9dure d\u2019obtention de son visa.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/647/0/5563/2781/1342/696/60/0/fadb8ab_5323143-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-5">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Les joueurs comoriens, qui ont perdu lundi face au Gabon, participent pour la première fois à la Coupe d’Afrique des nations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : les Cœlacanthes des Comores découvrent le haut niveau      Les joueurs comoriens, qui ont perdu lundi face au Gabon, participent pour la première fois à la Coupe d’Afrique des nations.          Par Mustapha Kessous         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 17h57    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le défenseur comorien Younn Zahary, à gauche, et l’attaquant gabonais Aaron Boupendza, à droite, lors du match de football du groupe C de la Coupe d’Afrique des nations 2022, entre les Comores et le Gabon, au Stade Ahmadou Ahidjo de Yaoundé, le 10 janvier 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Des regrets. Beaucoup de regrets. Face à des Gabonais sans panache, les Comoriens ont réussi à confisquer le ballon (63 % de possession), mais pas à faire vibrer les filets de leur adversaire. Lundi 10 janvier, au stade Ahmadou-Ahidjo de Yaoundé, les Cœlacanthes – le surnom de l’équipe nationale, qui le tient d’un poisson à nageoires charnues – ont été battus (0-1) par des Panthères pourtant minées, entre autres, par l’absence de leur star, Pierre-Emerick Aubameyang, positif au Covid-19.            La victoire est certainement ailleurs : pour la première fois de leur histoire, ils ont foulé une pelouse – même abîmée – d’une Coupe d’Afrique des nations (CAN). « Le Gabon nous a donné une vraie leçon de réalisme, a reconnu Amir Abdou, le sélectionneur. La pression du premier match de CAN de l’histoire ? Peut-être, au début, il faut gérer les émotions, on est rentrés dans le match un petit peu timorés. On n’a pas réussi à développer notre football au départ. »                              Lire aussi   Les Comores à la CAN 2022 : retour sur une qualification historique                   Les Comoriens s’étaient pourtant promis de ne pas venir au Cameroun pour distribuer les points à leurs rivaux du groupe C (Gabon, Ghana, Maroc). « Nous ne sommes pas là pour faire de la figuration. Notre objectif est d’aller le plus loin possible. Notre présence à la CAN est l’aboutissement d’un travail de tout d’un groupe, de toute une nation. On part de loin », expliquait, avant le début de la compétition, Nadjim Abdou, 37 ans, le capitaine.            « J’ai professionnalisé le staff »            Il y a une dizaine d’années encore, les Comores – archipel au large du Mozambique – étaient noyées au fin fond du classement de la Fédération internationale de football (FIFA) : 198e nation sur 207. Youssouf M’Changama, 31 ans – qui évolue à Guingamp, en Ligue 2 –, n’est pas près d’oublier sa première sélection, en 2010. « Le premier entraînement, on l’a fait sur de la terre, se rappelle-t-il. On dormait à deux ou trois dans le même lit, car il n’y avait pas assez de moustiquaires dans les chambres. » Nadjim Abdou ajoute en éclatant de rire : « Le matin, quand on montait dans notre bus pour aller au terrain d’entraînement, on faisait le taxi : on s’arrêtait pour prendre des gens en chemin. C’était la colonie de vacances. »               En janvier 2014, un nouvel entraîneur arrive, Amir Abdou, un quadragénaire souriant, qui a une ambition pour son pays : le qualifier pour la CAN. Pour cela, il faut d’abord donner « un cadre » à cette sélection, plus habituée aux tournois dans les îles de l’océan Indien que sur le continent. « J’ai professionnalisé le staff, pris un adjoint, un entraîneur des gardiens, un analyste vidéo, un préparateur physique, un intendant. Il n’y avait rien de tout cela quand je suis arrivé », se remémore-t-il.                              Lire aussi   CAN 2022 : qui peut détrôner l’Algérie ?                   Et pour cause, ce pays de moins de 900 000 habitants a une histoire récente avec le football : ancienne colonie française devenue indépendante en 1975, les Comores – nom qui signifie en arabe « les îles de la lune » – ne se sont affiliées à la FIFA et à la Confédération africaine de football (CAF) qu’en 2005.            Ce « cadre » a permis aux joueurs « de croire à notre projet ou à notre travail, précise le sélectionneur, et de les rassurer aussi ». Notamment les professionnels, qui sont nés loin des Comores, plutôt réticents à l’idée de traverser une partie de l’Afrique pour porter le maillot d’une sélection sans moyens ni résultats. « Pour attirer les pros, il faut être pro », insiste-t-il.            « Liens fraternels »            Pour progresser et amener l’équipe à un niveau supérieur, Amir Abdou, qui entraîne également le FC Nouadhibou, l’équipe championne de Mauritanie, va s’appuyer davantage sur sa diaspora – et moins sur les joueurs des clubs de l’archipel –, comme l’a fait avec succès l’Algérie.              Une grande partie des internationaux sont nés dans la région de Marseille, où vivent la plupart des Comoriens de France, soit quelque 100 000 personnes. Avec poésie, la cité phocéenne est considérée comme la « cinquième île » du pays. Ainsi, lors de leur premier match de la CAN, tous les joueurs du onze de départ étaient nés en France, dont cinq à Marseille – six avec l’entraîneur –, et un à Mayotte.            « En 2010, j’étais le seul pro et il y avait quelques expatriés, aujourd’hui, c’est l’inverse. Les joueurs binationaux ont fait grandir l’équipe », souligne Nadjim Abdou. « Après celle du coach, on a essayé d’apporter l’exigence du très haut niveau qu’on avait dans nos clubs respectifs », précise Youssouf M’Changama. A l’image de l’attaquant El Fardou Ben Nabouhane, qui joue à l’Etoile Rouge Belgrade et a disputé la Ligue Europa cette saison. Au dernier classement FIFA, la sélection nationale pointe désormais à la 132e place (sur 210 nations).                             Lire la chronique de Mabrouck Rachedi :  « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »                   La force des Cœlacanthes, c’est qu’ils se connaissent depuis de nombreuses années. Les internationaux, notamment ceux du sud de la France, sont proches. « Il y a des liens fraternels qui nous unissent. Nous sommes la première génération et nous sommes toujours là », souligne Nadjim Abdou, qui évolue à Martigues en National 2. « Aujourd’hui, on a un nouveau stade au pays. Je n’ai pas besoin de dire autre chose pour parler du chemin parcouru », se félicite Youssouf M’Changama.              Pour lui et ses coéquipiers, leur présence à la CAN est aussi venue guérir une blessure d’enfance. « Tous les copains étaient représentés par le Maroc ou l’Algérie, et nous rien », se souvient Nadjim Abdou. « Petits, on n’existait pas, c’est comme si on n’était pas en Afrique. Il y a eu beaucoup de chambrage », ajoute Youssouf M’Changama. « Quand je disais “Comores”, on me répondait : “Cameroun ?”, raconte Ben Amir Saadi, l’ancien manageur de l’équipe nationale, qui a fait le voyage jusqu’à Yaoundé. Je m’étais fait renvoyer du collège trois jours parce que je rajoutais quatre points dans les livres d’histoire-géo pour indiquer les îles de mon pays. » Avec la qualification, « on a eu notre revanche », confie le capitaine des Cœlacanthes : « On a hissé le drapeau comorien sur le toit de l’Afrique. »                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Pour espérer filer en huitièmes de finale, les Comoriens devront passer le Maroc (le 14 janvier) puis le Ghana (le 18). Les grandes nations du football ne leur font pas peur : par le passé, ils ont fait match nul contre l’Egypte, le Togo ou encore le Maroc. « On adore jouer contre les grandes équipes. On se sent plus à l’aise », assure Amir Abdou. « Cela va être difficile, on en a conscience, reconnaît Nadjim Abdou, mais nos adversaires ne vont pas nous prendre à la légère. »                 Mustapha Kessous           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/can-2022-les-c-lacanthes-des-comores-decouvrent-le-haut-niveau_6109295_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: les C\u0153lacanthes des Comores d\u00e9couvrent le haut niveau","dateCreated":"2022-01-13T10:59:02+01:00","datePublished":"2022-01-13T10:59:02+01:00","dateModified":"2022-01-13T17:57:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Comores","CAN 2022","Le Monde Afrique","Football","Sport"],"description":"Les joueurs comoriens, qui ont perdu lundi face au Gabon, participent pour la premi\u00e8re fois \u00e0 la Coupe d\u2019Afrique des nations.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/347/0/4170/2085/1342/696/60/0/da91b48_696539742-800362.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-6">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Touché par le Covid-19 avant le début de la compétition, le capitaine de l’équipe de France est de retour dans le groupe qui affronte la Croatie, jeudi 13 janvier, pour son premier match.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Euro de handball : Valentin Porte, au service des Bleus      Touché par le Covid-19 avant le début de la compétition, le capitaine de l’équipe de France est de retour dans le groupe qui affronte la Croatie, jeudi 13 janvier, pour son premier match.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 06h57, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Valentin Porte face au joueur macédonien Stojance Stoilov, à Cracovie, en Pologne, lors de l’Euro 2016.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 Enfin une bonne nouvelle pour l’équipe de France masculine de handball. Perturbée ces dernières semaines par la multiplication des blessures et une préparation écourtée pour cause de Covid-19, elle devrait pouvoir aborder l’Euro (du 13 au 30 janvier) avec un « renfort » de poids : Valentin Porte. Ce dernier, déclaré positif au Covid-19 le 6 janvier, n’avait pas pu partir en Hongrie, où les Bleus affrontent la Croatie pour leur premier match, jeudi 13 janvier. Un test négatif, mardi, lui a permis de rejoindre ses coéquipiers.            Valentin Porte, qui, avant de pouvoir jouer, devra présenter un second test négatif, se dit « en pleine forme » et prêt à en découdre. Cela tombe bien pour les Bleus, car le joueur de 31 ans, aligné au poste d’ailier ou d’arrière droit, est l’un des plus expérimentés d’un groupe qui aborde cet Euro privé de plusieurs cadres : fort de 153 sélections (deuxième plus capé en bleu), il a remporté tous les titres possibles avec l’équipe tricolore (Euro 2014, Mondiaux 2015 et 2017, Jeux olympiques 2021).                              Lire aussi   Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro                   Mais « Tintin » – son surnom en raison de sa houppette blonde – est aussi un pilier de l’équipe de France pour une autre raison : il en est le nouveau capitaine. Celui qui, après les Jeux olympiques de Tokyo à l’été 2021, a été chargé d’incarner l’héritage des Bleus et de faire le lien entre ancienne et nouvelle génération de joueurs. Quand la proposition de succéder à Michaël Guigou – qui a pris sa retraite internationale après le sacre olympique – lui a été faite, Valentin Porte l’a acceptée, après avoir sondé au préalable ses coéquipiers. Au service de l’équipe, comme toujours.                              Lire aussi   JO de Tokyo 2021 : l’équipe de France masculine de handball retrouve l’Olympe                   « Il pense toujours à l’équipe avant de penser à lui »            Ce rôle n’est pas nouveau. Déjà vice-capitaine des Bleus, il porte le brassard depuis trois ans au Montpellier Handball (MHB), l’un des clubs-phares en France. « C’est un rôle qui lui va bien car c’est un capitaine dans l’âme. Il est exigeant avec lui et avec les autres. Il nous tire vers le haut », déclare Yanis Lenne, ailier droit du MHB depuis deux ans, qui vise une place de titulaire chez les Bleus à l’Euro.              « Il a d’énormes qualités humaines. Il est altruiste et pense toujours à l’équipe avant de penser à lui », confirme Jérôme Fernandez, ancien capitaine des Bleus, qui l’a côtoyé pendant quatre saisons au Fenix Toulouse Handball, son club précédent, puis en équipe de France.            Depuis son enfance, Valentin Porte a ce souci de se mettre au service du collectif. C’est ainsi qu’il a occupé le poste de gardien de but lorsqu’il a commencé le handball, à 6 ans, à Toury (Eure-et-Loir), parce qu’« il en manquait un ». « Alors je me suis dévoué. Finalement, je suis resté sept ans dans les cages et je me suis bien amusé. »            De la même façon, quand, à 13 ans, ses entraîneurs, qui cherchaient un gaucher – ce qu’il est – pour jouer à l’aile droite, lui ont proposé ce poste, il a accepté. « Ils m’ont fait comprendre que je serais plus utile à l’équipe comme joueur de champ », explique-t-il, ajoutant : « J’avais beaucoup de lacunes techniques, j’ai dû tout réapprendre. »            « Je suis un joueur de l’ombre, j’aime les tâches ingrates »            Quelques années plus tard, le fait d’être gaucher, un profil rare, lui ouvre les portes du pôle Espoirs handball du lycée Marceau, à Chartres. « J’ai vraiment explosé pendant ma première année à Chartres, parce que je m’entraînais tous les jours », rappelle-t-il. Sa progression est telle qu’il reçoit plusieurs propositions à sa sortie du sport étude. Il choisit le Fenix Toulouse Handball. « Le club avait peu de moyens, ne faisait pas partie des meilleurs, mais il faisait confiance aux jeunes. C’est ce qui m’a décidé », explique-t-il. Il y signe son premier contrat professionnel au bout d’un an, en 2009, et restera huit ans dans la Ville rose.              « A Toulouse, il a beaucoup progressé, au point de devenir un joueur polyvalent, qui marque et fait marquer, avec un gros volume de jeu. Il est aussi devenu un excellent défenseur », décrit Jérôme Fernandez. « Je suis un joueur de l’ombre, j’aime les tâches ingrates, défendre de façon rugueuse, user mes adversaires », confirme Valentin Porte.            Chez les Bleus, pour ses débuts, il a accepté de dépanner. Sans état d’âme. Après une première « pige » lors du Mondial 2013, comme doublure de Luc Abalo, à l’aile, il est appelé l’année suivante à la dernière minute pour remplacer l’arrière droit Xavier Barachet, blessé juste avant l’Euro.            A ce poste, nouveau pour lui, il inscrira sept buts en demi-finale contre l’Espagne, puis neuf buts en finale, où la France pulvérise le Danemark, 41 à 32. « La France avait une équipe qui faisait peur, avec Guigou, Karabatic, Narcisse, Abalo, Sorhaindo… Porte, personne ne le connaissait. Nos adversaires m’ont laissé beaucoup d’espace, j’en ai profité », résume-t-il.              Au sommet du monde avec les Bleus, Valentin Porte a aussi contribué à porter Montpellier sur le toit de l’Europe : le club, qu’il a rejoint en 2016, remporte la Ligue des champions en 2018, quinze ans après son premier sacre européen. « Une superbe aventure collective. Personne ne nous attendait, cela rend ce titre encore plus beau », confie Valentin Porte.            S’il préfère ne pas parler des JO 2024 à Paris, qui lui paraissent lointains – « je jouerai aussi longtemps que mes jambes me porteront, car j’adore ça », dit-il toutefois –, Valentin Porte aborde l’Euro 2022 avec l’enthousiasme d’un junior. « Qu’il s’agisse d’une partie de cartes entre amis ou d’un match international, je veux toujours gagner », confie-t-il, estimant que, même si la période est « compliquée », « l’équipe de France vise une médaille ».                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Vans       Codes Promo Adidas       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/euro-de-handball-valentin-porte-au-service-des-bleus_6109265_3242.html"},"headline":"Euro de handball\u00a0: Valentin Porte, au service des Bleus","dateCreated":"2022-01-13T06:57:19+01:00","datePublished":"2022-01-13T06:57:19+01:00","dateModified":"2022-01-13T10:07:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Touch\u00e9 par le Covid-19 avant le d\u00e9but de la comp\u00e9tition, le capitaine de l\u2019\u00e9quipe de France est de retour dans le groupe qui affronte la Croatie, jeudi 13\u00a0janvier, pour son premier match.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/16/118/0/3600/1798/1342/696/60/0/26f4f43_21841-m5j5u4.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-7">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Champions olympiques, les Bleus débutent la compétition, le 13 janvier, en manque de repères en raison d’une cascade de blessures et d’une préparation perturbée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Handball             Une équipe de handball de France affaiblie et expérimentale à l’Euro      Champions olympiques, les Bleus débutent la compétition, le 13 janvier, en manque de repères en raison d’une cascade de blessures et d’une préparation perturbée.          Par Jérôme Porier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Comme aux championnats du monde de 2019 et aux éliminatoires des Jeux olympiques de 2021, Nikola Karabatic et l’équipe de France de handball affrontent la Croatie lors du tour préliminaire de l’Euro 2022.  PATRIK STOLLARZ / AFP                 Après les « Barjots », les « Costauds » et les « Experts », bientôt les « Insubmersibles » ? Si l’équipe de France de handball, championne olympique à Tokyo à l’été 2021, parvient à décrocher une médaille lors du championnat d’Europe (du 13 au 30 janvier 2022 en Hongrie et en Slovaquie), elle pourrait bien mériter ce nouveau surnom, tant les mauvaises nouvelles se sont accumulées sur son chemin à l’approche de cette compétition.            C’est d’abord le Covid-19 qui s’est invité ces dernières semaines, empêchant plusieurs joueurs de rejoindre les Bleus en stage de préparation. Dernier cas en date, le capitaine Valentin Porte avait été placé à l’isolement après un test PCR positif, le 6 janvier, avant de pouvoir retrouver les Bleus après un test négatif le 11 janvier.                              Lire aussi   JO de Tokyo 2021 : l’équipe de France masculine de handball retrouve l’Olympe                   Résultat : l’état de forme des joueurs pose d’autant plus question qu’un seul match test a pu être organisé, dimanche 9 janvier, face à l’Allemagne (défaite 35-34), les rencontres prévues contre l’Egypte ayant été annulées à cause de plusieurs cas de Covid-19 côté égyptien.              Surtout, « beaucoup d’éléments forts du groupe manquent à l’appel », comme le relevait, vendredi 7 janvier, le sélectionneur, Guillaume Gille. Si les absences de Luc Abalo et Michaël Guigou étaient actées, ceux-ci ayant annoncé leur retraite après Tokyo, l’avalanche de forfaits pour blessure, elle, n’était pas prévue. Or elle concerne des joueurs majeurs comme Nedim Remili, Jean-Jacques Acquevillo, Timothey N’Guessan, Luka Karabatic. Ou encore Elohim Prandi, victime, pour sa part, d’une agression au couteau lors de la nuit de la Saint-Sylvestre.            Des forfaits « préoccupants »            C’est donc une équipe de France affaiblie et, par la force des choses, expérimentale dans sa composition qui attaque une compétition qui a la réputation d’être la plus relevée parmi les grands rendez-vous internationaux. « Il n’y a jamais de match facile à l’Euro. Le niveau est très resserré, car les meilleures équipes mondiales sont européennes », rappelle Nikola Karabatic, doyen des Bleus (37 ans) et joueur le plus titré de l’histoire du handball français.            Si l’équipe de France a toujours été au rendez-vous des Jeux olympiques depuis une quinzaine d’années (médaille d’or à Pékin en 2008, à Londres en 2012 et à Tokyo en 2021, argent à Rio en 2016), ce n’est pas le cas à l’Euro. Les Bleus ont, certes, remporté cette compétition à trois reprises (2006, 2010 et 2014), mais en 2020, ils n’avaient pas dépassé le premier tour, battus par le Portugal et la Norvège.              « Les forfaits de Nedim Remili et Luka Karabatic, deux piliers de l’équipe championne olympique, sont les plus préoccupants », estime Jérôme Fernandez, l’ex-capitaine des « Experts ». A 26 ans, Nedim Remili, demi-centre du Paris-Saint-Germain (PSG), est un gaucher précieux pour sa lecture du jeu, véritable chef d’orchestre de l’attaque. A Tokyo, sa complicité avec Dika Mem, autre gaucher, avait été l’un des points forts de l’équipe.            Pour le remplacer, Guillaume Gille pourrait être tenté d’installer Nikola Karabatic au poste de meneur de jeu, au risque d’affaiblir le côté gauche de son attaque, dégarni avec les forfaits de Timothey N’Guessan et d’Elohim Prandi. Pour désorienter les défenses adverses, le sélectionneur pourrait aussi être tenté de conserver un gaucher au poste de demi-centre. Dans ce scénario, Melvyn Richardson ou Dika Mem pourraient prendre de nouvelles responsabilités.            Compter sur la « génération dorée »            En défense, habituel point fort des Bleus, Ludovic Fabregas devra se passer de Luka Karabatic, avec qui il formait une redoutable charnière défensive à Tokyo. Récemment nommé vice-capitaine, le frère cadet (33 ans) de Nikola Karabatic est devenu au fil des ans un rouage essentiel de la mécanique défensive des Bleus. Sans lui, les Tricolores avaient coulé à l’Euro 2020, ce qui avait précipité le départ du sélectionneur Didier Dinart.              Guillaume Gille pourrait tenter un pari en lançant dans le grand bain Karl Konan (26 ans), qui ne compte qu’une seule sélection en bleu. Il pourrait aussi renoncer à sa défense à plat « 6-0 » pour une défense « 5-1 », avec un joueur qui sort de la ligne défensive pour harceler le porteur du ballon adverse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : de Tokyo à Paris, la gageure du sport français                   Dans les buts, l’incertitude est plus grande encore. Affecté par un drame familial survenu avant Noël, Vincent Gérard a finalement décidé de participer à l’Euro, mais ne semble pas dans les meilleures dispositions pour porter l’équipe, comme il l’avait fait à Tokyo. Le deuxième poste de gardien devrait échoir à Rémi Desbonnet (5 sélections) ou à Wesley Pardin (22 sélections). A un poste où l’expérience se révèle souvent cruciale, ils n’apportent pas les mêmes garanties que Vincent Gérard (123 capes en bleu) lorsqu’il est en pleine possession de ses moyens.            « L’histoire de l’équipe de France est jalonnée de forfaits qui poussent à trouver de nouvelles solutions. Elle a suffisamment de ressources pour être compétitive », considère toutefois Jérôme Fernandez. Les Bleus peuvent notamment compter sur leur « génération dorée », celle des joueurs nés en 1996-1997 (Dika Mem, Ludovic Fabregas, Melvyn Richardson et Romain Lagarde), qui évoluent dans les meilleurs clubs européens et possèdent déjà un palmarès impressionnant, dont le titre olympique à Tokyo.                              Lire aussi   Mondial de handball : Melvyn Richardson, l’envol du fils prodige                   L’Euro permettra aussi de donner du temps de jeu à de nouveaux visages et de tester la profondeur du réservoir de talents en France dans la perspective des Jeux de 2024 à Paris. Mais, en attendant, sur cet Euro, « les grands favoris sont les Espagnols, tenants du titre, et les Danois, toujours redoutables », avance Nikola Karabatic. Pour Jérôme Fernandez, en dépit de tous les aléas de ces dernières semaines, l’équipe de France peut « viser un podium ».                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Vans       Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/handball-une-equipe-de-france-affaiblie-et-experimentale-a-l-euro_6109263_3242.html"},"headline":"Une \u00e9quipe de handball de France affaiblie et exp\u00e9rimentale \u00e0 l\u2019Euro","dateCreated":"2022-01-13T06:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-13T06:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-13T17:33:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Handball"],"keywords":["Sport","Handball"],"description":"Champions olympiques, les Bleus d\u00e9butent la comp\u00e9tition, le 13\u00a0janvier, en manque de rep\u00e8res en raison d\u2019une cascade de blessures et d\u2019une pr\u00e9paration perturb\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/01/23/389/0/4209/2104/1342/696/60/0/2ad4913_5104123-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Handball","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/handball/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-8">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le nombre de spectateurs autorisés à assister au tournoi, qui débute lundi, sera limité à 50 % de la capacité d’accueil de l’événement, alors que la région de Melbourne connaît une flambée de contaminations.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Open d’Australie : l’accueil du public restreint en raison du Covid-19      Le nombre de spectateurs autorisés à assister au tournoi, qui débute lundi, sera limité à 50 % de la capacité d’accueil de l’événement, alors que la région de Melbourne connaît une flambée de contaminations.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h58, mis à jour à 07h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’image de Novak Djokovic sur un bâtiment de la ville de Melbourne, le 12 janvier 2022.  LOREN ELLIOTT / REUTERS                 La capacité d’accueil du public à l’Open d’Australie de tennis sera limitée à 50 % en raison d’une hausse du nombre de cas de Covid-19 et des hospitalisations dans la région de Melbourne, a annoncé jeudi le gouvernement de l’Etat de Victoria.            « Cette mise à jour des règles pour l’Open d’Australie signifie que le public, les joueurs et le personnel pourront s’attendre à un événement extrêmement sûr », a affirmé la ministre du tourisme de l’Etat, Jaala Pulford, dans un communiqué.              Pour ce premier tournoi du Grand Chelem de l’année, qui débute lundi, le port du masque sera obligatoire pour les spectateurs, sauf pour manger et pour boire, et des règles de distanciation devront être respectées à l’intérieur.            Le sort de Djokovic toujours en suspens            En 2021, des règles similaires avaient été mises en place au départ. Mais un confinement de cinq jours, décrété à Melbourne en raison d’un regain de l’épidémie, avait contraint les organisateurs à faire jouer la plupart des matchs à huis clos. Finalement, de petits groupes de spectateurs avaient été admis dans le complexe sportif Melbourne Park.            Jeudi, l’Etat de Victoria enregistrait 953 patients atteints du Covid-19 hospitalisés, un nombre record, et plus de 220 000 cas de contamination en cours. Sauf exemption rarissime, les membres du personnel et les joueurs ont l’obligation d’être complètement vaccinés contre le Covid-19. La grande majorité l’est, mais le numéro un mondial, Novak Djokovic, ne l’est pas, ce qui a provoqué depuis une semaine une polémique d’ampleur.                              Lire aussi   Novak Djokovic reconnaît une « erreur humaine » dans sa déclaration d’entrée en Australie                   La participation du Serbe à l’Open d’Australie reste en suspens. Dans un premier temps refoulé à la frontière et placé en centre de rétention, le tenant du titre a été libéré quelques jours plus tard sur décision d’un juge. Mais le gouvernement australien n’a pas exclu de l’expulser quand même, en vertu de son pouvoir discrétionnaire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Vans       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Adidas       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/13/tennis-face-au-covid-19-un-public-restreint-a-l-open-d-australie_6109255_3242.html"},"headline":"Open d\u2019Australie\u00a0: l\u2019accueil du\u00a0public restreint en\u00a0raison du Covid-19","dateCreated":"2022-01-13T03:58:24+01:00","datePublished":"2022-01-13T03:58:24+01:00","dateModified":"2022-01-13T07:25:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le nombre de spectateurs autoris\u00e9s \u00e0 assister au tournoi, qui d\u00e9bute lundi, sera limit\u00e9 \u00e0 50 % de la capacit\u00e9 d\u2019accueil de l\u2019\u00e9v\u00e9nement, alors que la r\u00e9gion de Melbourne conna\u00eet une flamb\u00e9e de contaminations.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/290/0/3500/1750/1342/696/60/0/97ec7c8_ppp-aus101-tennis-australia-djokovic-0111-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-9">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ L’arbitre zambien Janny Sikazwe a sifflé la fin de la rencontre à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : les Tunisiens en colère après leur défaite contre le Mali lors d’un match tronqué      L’arbitre zambien Janny Sikazwe a sifflé la fin de la rencontre à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le sélectionneur tunisien, Mondher Kebaier, lors du match de Coupe d’Afrique des nations contre le Mali, à Limbé, le 12 janvier 2022.  ISSOUF SANOGO / AFP                 Le match Mali-Tunisie (1-0) de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), mercredi 12 janvier, a été chaotique, avec un coup de sifflet final prématuré qui a suscité la colère des Tunisiens.            L’arbitre zambien Janny Sikazwe avait déjà arrêté le match une première fois, à la 85e minute, une erreur qui avait rendu fou de rage le banc tunisien. Après avoir visiblement transformé ce coup de sifflet trop précoce en pause fraîcheur, il a fait reprendre le match mais l’a arrêté pour de bon à quelques secondes de la fin de la 90e minute, avant même le début d’un éventuel temps additionnel. Cette fois, c’est toute la délégation tunisienne qui est devenue furieuse, le sélectionneur Mondher Kebaier agitant frénétiquement sa montre sous le nez des officiels.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Le quatuor arbitral a dû sortir sous escorte de la sécurité face à la colère des Aigles de Carthage. Environ une demi-heure plus tard, le match a semblé devoir reprendre. Les Maliens sont revenus sur le terrain pour disputer les ultimes secondes du temps réglementaire et un éventuel temps additionnel. Mais les Tunisiens sont restés au vestiaire, ce qui pourrait augurer de réclamations.              Janny Sikazwe, qui arbitre sa cinquième CAN, a également participé à la Coupe du monde 2018. Ce n’est pas la première fois qu’il est au centre d’une polémique. Lors de la CAN 2019, le sélectionneur du Sénégal, Aliou Cissé, avait dénoncé son arbitrage « catastrophique » lors de la défaite en phase de poules contre l’Algérie. Il lui reprochait notamment un penalty non sifflé. Janny Sikazwe avait été suspendu après un match de Ligue des champions d’Afrique où il officiait, pour « suspicion de corruption », selon le communiqué de la Confédération africaine de football (CAF) à l’époque. Faute d’éléments probants, cette suspension avait été levée.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/12/can-2022-les-tunisiens-en-colere-apres-leur-defaite-contre-le-mali-lors-d-un-match-tronque_6109207_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: les Tunisiens en col\u00e8re apr\u00e8s leur d\u00e9faite contre le Mali lors d\u2019un match tronqu\u00e9","dateCreated":"2022-01-12T17:38:29+01:00","datePublished":"2022-01-12T17:38:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Zambie","Sport","Football","Sport","CAN 2022","Mali","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"L\u2019arbitre zambien Janny Sikazwe a siffl\u00e9 la fin de la rencontre \u00e0 quelques secondes de la fin de la 90e\u00a0minute, avant m\u00eame le d\u00e9but d\u2019un \u00e9ventuel temps additionnel.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/0/0/4176/2088/1342/696/60/0/fdba6ff_429121252-000-9w22rw.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-10">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plongés dans un conflit qui a déjà fait plus de 6 000 morts. Certains habitants disent vouloir « boycotter » la Coupe d’Afrique des nations, d’autres redoutent d’assister aux matchs...
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Au Cameroun anglophone où la guerre civile fait rage, « cette CAN nous trouve en deuil »      Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plongés dans un conflit qui a déjà fait plus de 6 000 morts. Certains habitants disent vouloir « boycotter » la Coupe d’Afrique des nations, d’autres redoutent d’assister aux matchs...          Par Josiane Kouagheu(Tiko, Buéa et Limbé (Cameroun) - envoyée spéciale)         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     4 janvier 2022. Joseph Nguefack sur son stand de fripes du marché de Buéa, la capitale du Sud-Ouest du Cameroun, où plusieurs bombes ont explosé ces derniers mois.  JOSIANE KOUAGHEU/"LE MONDE"                 Football Ruth Acha et trois de ses voisines, assises en tailleur à même le sol sur une petite véranda carrelée, ont pris « ensemble une décision pour une durée d’un mois » : il n’y aura « pas de football à la maison ». « Mes quatre garçons, qui aiment ce sport, savent qu’ils peuvent tout voir à la télévision sauf les matches de la CAN [Coupe d’Afrique des nations], explique cette veuve de 58 ans. Je suis une mère. Je vois depuis plus de cinq ans les anglophones se faire tuer ou souffrir dans cette guerre. »            « Si Paul Biya et le gouvernement avaient mis la même énergie à résoudre le conflit que celle mise dans l’organisation de cette CAN, je suis sûre que la guerre serait finie, l’interrompt Solange (les prénoms ont été modifiés pour préserver l’anonymat des personnes interviewées). C’est mon mari qui a pris la décision. J’en ai parlé à mes amies et elles étaient d’accord. »            Boycotter la CAN            Limbé est une ville balnéaire du Sud-Ouest, l’une des deux régions anglophones du Cameroun (avec le Nord-Ouest) plongées depuis 2017 dans une guerre civile entre l’armée camerounaise et les séparatistes. Comme Ruth et ses voisines, certains habitants interviewés disent vouloir « boycotter » la CAN afin de montrer leur colère face à un conflit qui a déjà fait, d’après l’organisation non gouvernementale International Crisis Group (ICG), plus de 6 000 morts et contraint plus de 500 000 personnes à quitter leur domicile.                              Lire aussi   Au Cameroun, les régions anglophones « restent enfermées dans un cycle de violence meurtrière »                   La ville doit accueillir, à compter de mercredi 12 janvier, les équipes du groupe F, constitué du Mali, de la Mauritanie, de la Tunisie et de la Gambie, qui disputeront leurs matchs au stade omnisports.             « Je me demande pourquoi on n’a pas résolu cette crise avant d’organiser la CAN. Il y a trop d’atrocités en zone anglophone », déplore Gilbert, un habitant de Limbé            « Je ne suis pas contre les Lions. Je les aime beaucoup. Mais cette CAN nous trouve en deuil. Dans les deux régions, il n’y a pas une seule famille qui ne souffre pas de cette guerre. J’ai perdu des personnes de ma famille. Je ne verrai aucun match », assure Carl Mukete, les mains chargées de parpaings dans une maison en construction.              Près de lui, Gilbert fait le décompte : un grand-oncle kidnappé, un ami tué, une vingtaine de frères, cousins, tantes… « obligés de fuir », des enfants qui « ne vont plus à l’école »… « Si je vois les matchs ou me rends au stade à Limbé, c’est comme si j’étais content pour tout ça, dit-il. Je me demande pourquoi on n’a pas résolu cette crise avant d’organiser la CAN. Il y a trop d’atrocités en zone anglophone. »            Exactions            Les organisations de défense des droits de l’homme dénoncent régulièrement les exactions commises par les groupes séparatistes et l’armée camerounaise. Dans une déclaration parue le 7 janvier, l’ONG ICG appelait les deux parties à profiter de l’« opportunité » de la CAN pour appeler à un cessez-le-feu.                          Sur le marché de Limbé, le 4 janvier 2022.  JOSIANE KOUAGHEU / LE MONDE                 Les groupes séparatistes ont menacé de mener des actions pour perturber la compétition. Le gouvernement assure avoir pris des mesures de protection et de surveillance pour la bonne tenue de l’événement tout comme lors du Championnat d’Afrique des nations de football (CHAN) qui s’est tenu en janvier 2021 au Cameroun (Limbé accueillait certains matchs). « Il n’y a aucun souci. Aucune crainte à avoir », confiait au Monde, le 27 décembre, Emmanuel Ledoux Engamba, le préfet du département du Fako (Sud-Ouest).              L’armée a renforcé ses effectifs. Dans la ville de Limbé, les pick-up des forces de défense patrouillent. Les visites d’officiels ou d’équipes dans cette partie du pays sont sous escorte militaire. Mi-décembre, la « tournée » dans le Nord-Ouest de Mola, la mascotte de la CAN 2022, équipée d’un gilet pare-balles et entourée de soldats lourdement armés, a fait le tour des réseaux sociaux. Tout comme la photo des joueurs de l’équipe nationale mauritanienne défilant dans les rues de Limbé entourés de militaires. « Les deux parties s’obstinent à poursuivre une stratégie qui ne peut que mutuellement leur nuire », déplore l’International Crisis Group.            Risque d’escalade            Selon l’ONG, les mesures prises par le gouvernement pourraient provoquer une réaction populaire et une escalade du conflit, tandis que les attaques des séparatistes « risquent d’entamer le capital de sympathie dont jouissent les Camerounais anglophones en Afrique et ailleurs ».            « Depuis janvier, au moins une bombe a explosé et au moins deux autres ont été découvertes à temps à Limbé et aux alentours par les équipes de déminage de l’armée », selon des sources sécuritaires. Ces derniers mois, des bombes ont explosé à Buéa, la capitale régionale du Sud-Ouest, faisant de nombreux blessés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cameroun : la mort d’une fillette fait craindre une nouvelle poussée de violences en zone anglophone                   Certains fans du ballon rond craignent d’ailleurs les explosions. C’est le cas d’Elvis Kubi, qui aimerait bien se rendre au stade à Limbé. « Mais j’ai peur des bombes », avoue ce jeune homme employé dans une boutique en face de l’université de Buéa. Le 11 novembre, une explosion a fait 11 blessés au sein du campus. Ce qui a « terriblement traumatisé » Collins, étudiant en journalisme et communication. « Une partie de mon cœur me dit d’aller au stade à Limbé, l’autre m’en décourage », soupire-t-il.            « Attaqués pour notre amour du football »            Sur un marché de Buéa, Salomon, commerçant, pense que « normalement, aller voir le match à Limbé ne signifie pas qu’on soutient le gouvernement ou les “Ambaboys” [le surnom des sécessionnistes]. On ne devrait pas être attaqués pour notre amour du football. Les Lions indomptables, par exemple, représentent le Cameroun. Pas le gouvernement ».              A quelques pas de lui, Joseph Nguefack, qui tient un stand de fripes, a fini par trancher : « malgré les risques », ce commerçant ira au stade de Limbé. Sa voisine, vendeuse de tubercules, s’écrie : « Fais attention. Ils vont dire que tu fais partie des “black legs” [complices du gouvernement]. »             Cette crainte pousse John, dont la boutique fait face au comptoir de Joseph, à cacher les maillots des Lions indomptables au fond de son échoppe. « Tu ne sais pas qui est séparatiste et qui ne l’est pas. Ils ont lancé une bombe ici le mois dernier. Personne n’est mort mais, c’était un avertissement », croit ce quadra.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   A Limbé, Nicholas a exposé des maillots mais pas les drapeaux vert-rouge-jaune, les couleurs du Cameroun. Vendeur de gadgets de l’équipe nationale depuis plus de vingt ans, il trouve que « c’est dangereux : les vêtements passent encore. Les séparatistes ont aussi leurs drapeaux. Ils peuvent vouloir ma peau rien que pour ça », explique-t-il. Comme son voisin, il ne sort les drapeaux qu’à la demande des clients, qui se font rares. « Avant la crise anglophone, je vendais plus de 100 maillots par jour quand les Lions jouaient. Depuis, il n’y a presque personne », se désole-t-il.                 Josiane Kouagheu(Tiko, Buéa et Limbé (Cameroun) - envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/12/au-cameroun-anglophone-ou-la-guerre-civile-fait-rage-cette-can-nous-trouve-en-deuil_6109164_3212.html"},"headline":"Au Cameroun anglophone o\u00f9 la guerre civile fait rage, \u00ab\u00a0cette CAN nous trouve en deuil\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-12T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-12T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Depuis 2017, le Nord-Ouest et le Sud-Ouest sont plong\u00e9s dans un conflit qui a d\u00e9j\u00e0 fait plus de 6\u00a0000 morts. Certains habitants disent vouloir \u00ab\u00a0boycotter\u00a0\u00bb la Coupe d\u2019Afrique des nations, d\u2019autres redoutent d\u2019assister aux matchs...","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Tiko, Bu\u00e9a et Limb\u00e9 (Cameroun) - envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/504/0/4032/2016/1342/696/60/0/cbdf6a1_684920179-image00011.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-11">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’attaquant égyptien a raté son match face au Nigeria. Une déception pour ses nombreux supporteurs, pour qui c’est « le dieu du ballon rond en Afrique ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Garoua, « l’amour fou » des Camerounais fans de Mohamed Salah      L’attaquant égyptien a raté son match face au Nigeria. Une déception pour ses nombreux supporteurs, pour qui c’est « le dieu du ballon rond en Afrique ».          Par Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)         Publié hier à 10h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Iliassou Nana Bah, vice-président d’un fan-club de Mohamed Salah, à Garoua, au Cameroun, le 11 janvier 2022.  JOSIANE KOUAGHEU                 Iliassou Nana Bah a beau être Camerounais, ce mardi 11 janvier, c’est le drapeau noir-blanc-rouge de l’Egypte qu’il a noué autour de son cou. Cet étudiant en économie se prépare à assister à « une affiche choc digne d’une finale » : au stade Roumdé-Adjia de Garoua (nord), les Pharaons affrontent le Nigeria pour leur premier match de poule de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) – finalement remporté par les Super Eagles (1-0).              Mais si Iliassou est là, c’est « surtout » pour un homme ; un footballeur dont il suit tous les matchs à la télévision, précise-t-il, exhibant tel un trophée une pancarte où figure l’inscription : « Fan club M. Salah ». Mohamed Salah, la star de l’équipe égyptienne et du club anglais Liverpool, est « l’idole », « le modèle », « le dieu du ballon rond en Afrique » pour le jeune homme, vice-président de ce fan-club existant depuis plus de cinq ans à Garoua et comptant une centaine de membres.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Cinq sièges plus loin, dans un stade encore vide deux heures avant le début du match, Idrissou Djibrila confesse lui aussi « un amour fou pour Salah ». Son « jeu brillant », son « talent incomparable », sa « façon unique de tenir le ballon »… « Quand j’ai appris qu’il allait jouer ici à Garoua, j’étais si joyeux, comme si j’avais gagné de l’argent », lance le commerçant de 30 ans.            Dans la troisième ville du Cameroun, l’arrivée de « Mo » Salah, samedi, a suscité la surexcitation des fans. De nombreux admirateurs se sont rués à l’entrée de son hôtel en criant et chantant, dans l’espoir de voir apparaître leur joueur fétiche. « C’est un musulman comme moi, il prie comme moi. Il est riche à millions mais ne se montre pas, il vit simplement. Il est tellement talentueux. Comment ne pas l’aimer ? », explique Mahamat Mahamat, 36 ans. Pris d’une envie irrépressible de le voir jouer sous ses yeux, il a même accepté de se faire vacciner contre le Covid-19 – une obligation pour pouvoir accéder au stade –, malgré sa franche hostilité. « Je m’étais pourtant juré de ne jamais me faire injecter le vaccin, soupire-t-il. Je l’ai fait pour lui. »            Désillusion            Dans les gradins, les fans nigérians sont en très grand nombre. La frontière avec le Nigeria est toute proche et de nombreux spectateurs sont arrivés par la route. D’autres vivent déjà au Cameroun. Mais même chez les supporteurs des Super Eagles, ils sont plus d’un à déclarer sans ambages « être hyper fans » de Mohamed Salah, signe de l’immense popularité de l’attaquant de Liverpool à travers le continent. « Si l’Egypte jouait contre une autre équipe, j’aurais supporté Salah », explique Nani Okweze, chapeau vert-blanc-vert (les couleurs du Nigeria) sur la tête. « Quand il marque, je passe les plus belles soirées. Aujourd’hui, je suis obligée de soutenir le Nigeria, mais je n’aimerais pas qu’on blesse notre Mohamed », renchérit Eleven.                              Lire aussi   CAN 2022 : à Garoua, dans le nord du Cameroun, les artisans rêvent de « grandes ventes »                   Mardi, c’est pourtant la désillusion qui s’est s’emparée des nombreux admirateurs du Pharaon. Le seul but de la rencontre a été marqué par le Nigérian Kelechi Iheanacho, tandis que Mohamed Salah a manqué sa seule occasion, perdant son duel avec le gardien Maduka Okoye à la 71e minute. Mais pour les fans de « Mo », la faute revient à l’entraîneur, qui « n’a pas su mieux le placer » ; à Liverpool, qui l’a « libéré tardivement », ne lui laissant pas le temps de se reposer ; ou encore à ses coéquipiers, qui « ne savent toujours pas comment jouer avec lui ».              Lucide, Iliassou Nana Bah trouve que son « idole » n’a pas fait un « beau » match. L’Egypte doit encore affronter le Soudan et la Guinée-Bissau. « Je suis convaincu qu’il marquera et qu’on se qualifiera pour le prochain tour », assure le vice-président du fan-club, toujours enveloppé dans le drapeau égyptien.                 Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/12/can-2022-a-garoua-l-amour-fou-des-camerounais-fans-de-mohamed-salah_6109128_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: \u00e0 Garoua, \u00ab\u00a0l\u2019amour fou\u00a0\u00bb des Camerounais fans de Mohamed Salah","dateCreated":"2022-01-12T10:32:52+01:00","datePublished":"2022-01-12T10:32:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Nigeria","Egypte","Cameroun","Sport","Football","Sport","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"L\u2019attaquant \u00e9gyptien a rat\u00e9 son match face au Nigeria. Une d\u00e9ception pour ses nombreux supporteurs, pour qui c\u2019est \u00ab\u00a0le dieu du ballon rond en Afrique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Garoua, Cameroun, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/351/0/4032/2013/1342/696/60/0/d49d63d_579339754-image00023-bis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-12">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Le numéro un mondial de tennis explique que son agent s’est trompé en déclarant qu’il n’avait pas voyagé lors des quatorze jours précédant son vol.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Tennis             Novak Djokovic reconnaît une « erreur humaine » dans sa déclaration d’entrée en Australie      Le numéro un mondial de tennis explique que son agent s’est trompé en déclarant qu’il n’avait pas voyagé lors des quatorze jours précédant son vol.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié hier à 05h49, mis à jour hier à 07h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le numéro un mondial du tennis, le Serbe Novak Djokovic, s’entraîne avant l’Open d’Australie, à Melbourne, le 12 janvier 2022.  MARK BAKER / AP                 Le numéro un mondial de tennis, Novak Djokovic, a affirmé, mercredi 12 janvier, dans un communiqué publié sur Instagram, avoir commis une « erreur humaine, certainement pas délibérée » en déclarant à tort, à son arrivée en Australie, n’avoir pas voyagé lors des quatorze jours précédant son vol.            La publication de ce texte intervient alors que le ministre australien de l’immigration, Alex Hawke, envisageait d’annuler le visa de Novak Djokovic après une controverse concernant la validité d’une dérogation médicale à la double-vaccination – requise pour entrer sur le territoire australien – présentée par le tennisman serbe à son arrivée à Melbourne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic gagne une manche en Australie                   « Je tiens à souligner que j’ai fait de mon mieux pour m’assurer de la sécurité de tout le monde et de ma conformité aux obligations de tests », explique Novak Djokovic dans ce texte.              Concernant les questions relatives à sa déclaration de voyage en Australie, dans laquelle il devait indiquer s’il avait voyagé dans les quatorze jours précédant son arrivée en Australie, le joueur a déclaré que son agent avait accidentellement coché la mauvaise case du formulaire. « Il s’agit d’une erreur humaine, qui n’était certainement pas délibérée, a déclaré Novak Djokovic. Nous vivons des temps difficiles, une pandémie mondiale, et parfois, des erreurs peuvent se produire. »            « Erreur de jugement »            La superstar des courts a aussi admis dans ce communiqué une « erreur de jugement » en recevant en personne un journaliste du quotidien français L’Equipe et en participant à une séance photos le 18 décembre 2021, un jour après avoir été testé positif au Covid-19, mais il a assuré avoir « respecté la distanciation sociale et porté un masque ».            Il a toutefois nié les informations, rapportées par les médias, selon lesquelles il se savait contaminé alors qu’il participait la veille à un événement à Belgrade, durant lequel il a remis des prix à des enfants. « J’étais asymptomatique et je me sentais bien, et je n’ai reçu le résultat d’un test PCR qui s’est avéré positif qu’une fois cet événement terminé », a écrit le joueur, ajoutant que le test antigénique qu’il avait effectué avant l’événement était négatif.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Novak Djokovic menacé d’expulsion par les autorités australiennes                   Novak Djokovic se trouve à Melbourne pour participer à l’Open d’Australie. Il s’était vu refuser jeudi l’entrée dans le pays, faute de pouvoir apporter la preuve de sa vaccination contre le Covid-19.                Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Amazon       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Vans      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/12/novak-djokovic-reconnait-une-erreur-humaine-dans-sa-declaration-d-entree-en-australie_6109097_3242.html"},"headline":"Novak Djokovic reconna\u00eet une \u00ab\u00a0erreur humaine\u00a0\u00bb dans sa d\u00e9claration d\u2019entr\u00e9e en Australie","dateCreated":"2022-01-12T05:49:51+01:00","datePublished":"2022-01-12T05:49:51+01:00","dateModified":"2022-01-12T07:50:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"Le num\u00e9ro un mondial de tennis explique que son agent s\u2019est tromp\u00e9 en d\u00e9clarant qu\u2019il n\u2019avait pas voyag\u00e9 lors des quatorze jours pr\u00e9c\u00e9dant son vol.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/274/0/3881/1936/1342/696/60/0/88dc3a0_18904aac55314f5ba31d1c217cd5235e-18904aac55314f5ba31d1c217cd5235e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-13">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ L’activité partielle sans reste à charge est réactivée, ainsi que l’aide « coûts fixes » pour décembre et janvier. A la fin de décembre, des jauges – soit 5 000 spectateurs en extérieur et 2 000 en intérieur – ont été réinstaurées dans les enceintes sportives.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                    Sport       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : des aides pour le secteur du sport, pénalisé par des jauges dans les enceintes sportives      L’activité partielle sans reste à charge est réactivée, ainsi que l’aide « coûts fixes » pour décembre et janvier. A la fin de décembre, des jauges – soit 5 000 spectateurs en extérieur et 2 000 en intérieur – ont été réinstaurées dans les enceintes sportives.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 janvier 2022 à 22h56 - Mis à jour le 11 janvier 2022 à 23h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des spectateurs attendent le début du match de Ligue 1 opposant Nantes à Monaco, à Nantes, le 9 janvier 2022.  JEREMIAS GONZALEZ / AP                 A l’issue d’une réunion à Bercy, les ministères des sports et de l’économie ont confirmé, mardi 11 janvier, que les entreprises du secteur du sport limitées par les jauges instaurées pour contrer une nouvelle vague de Covid-19, pourraient avoir recours à l’activité partielle.            Dès l’annonce, fin décembre 2021, de la réinstauration de jauges dans les enceintes sportives (5 000 en extérieur et 2 000 en intérieur), pour une durée de trois semaines, le ministère des sports avait fait savoir que le secteur serait aidé sans entrer dans le détail.              « L’activité partielle sans reste à charge est réactivée pour les structures confrontées aux limitations de jauges et à l’interdiction de vente de boissons et de nourriture dans les établissements recevant du public, et celles qui perdent plus de 65 % de chiffre d’affaires », ont donc précisé le ministère de l’économie, des PME et celui des sports.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                   Elles bénéficieront aussi de l’aide « coûts fixes » pour décembre 2021 et janvier 2022 en cas de perte de « plus de 50 % » du chiffre d’affaires. « Ce dispositif permet aux entreprises de bénéficier d’une aide compensant 90 % de la perte d’exploitation (70 % pour les entreprises plus de cinquante salariés) », assure l’exécutif. Des travaux sont « en cours » s’agissant d’exonérations de cotisations sociales.            Vers des jauges proportionnelles            La compensation de perte de billetterie, qui a été mise en place à deux reprises depuis le début de la crise sanitaire, et qui avait été évoquée début janvier, est « à l’étude », a-t-on également précisé au ministère des sports. Les entreprises du secteur du sport bénéficient aussi de la mesure générale de possibilité d’un allongement des délais de remboursement jusqu’à dix ans (au lieu de six ans aujourd’hui) pour les prêts garantis par l’Etat.              S’agissant des jauges, actuellement fixes, un amendement voté dans le projet de loi sur le passe vaccinal – toujours en cours d’examen – pourrait ouvrir la voie à des jauges proportionnelles si la situation sanitaire évolue, et en fonction des « caractéristiques » des établissements.                             Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Les clubs français de Ligue 1 jouent mieux à l’extérieur depuis la crise du Covid-19                   « Il y aura un plancher au-delà duquel il y aura des jauges proportionnelles », avait dit la ministre chargée des sports, Roxanna Maracineanu, la semaine dernière, avec définition d’un « pourcentage », dans l’hypothèse où la situation sanitaire évolue et tout cela une fois que le projet de loi sera adopté. Les préfets auront une marge de manœuvre dans ce dispositif, avait-on appris de même source, dispositif qui doit être précisé par décret.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Vans       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/11/covid-19-des-aides-pour-le-secteur-du-sport-penalise-par-des-jauges-dans-les-enceintes-sportives_6109067_3242.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: des aides pour le secteur du sport, p\u00e9nalis\u00e9 par des jauges dans les enceintes sportives","dateCreated":"2022-01-11T22:56:33+01:00","datePublished":"2022-01-11T22:56:33+01:00","dateModified":"2022-01-11T23:53:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sport","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019activit\u00e9 partielle sans reste \u00e0 charge est r\u00e9activ\u00e9e, ainsi que l\u2019aide \u00ab\u00a0co\u00fbts fixes\u00a0\u00bb pour d\u00e9cembre et janvier. A la fin de d\u00e9cembre, des jauges \u2013 soit 5\u00a0000 spectateurs en ext\u00e9rieur et 2\u00a0000 en int\u00e9rieur \u2013 ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9instaur\u00e9es dans les enceintes sportives.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/223/0/5753/2867/1342/696/60/0/b63aa7b_96c2ce3a5afd4973a6e03c26e1622bd9-96c2ce3a5afd4973a6e03c26e1622bd9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-14">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ L’ancien entraîneur gabonais de football de l’équipe nationale des moins de 17 ans Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux autres entraîneurs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, ont, par ailleurs, été mis en examen par la justice gabonaise.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        FIFA             La FIFA ouvre une enquête à la suite d’accusations d’agressions sexuelles de centaines d’enfants par des entraîneurs gabonais      L’ancien entraîneur gabonais de football de l’équipe nationale des moins de 17 ans Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux autres entraîneurs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, ont, par ailleurs, été mis en examen par la justice gabonaise.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 janvier 2022 à 19h26    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La Fédération internationale de football (FIFA) a fait savoir, mardi 11 janvier, qu’elle avait ouvert une enquête à la suite d’accusations d’agressions sexuelles de centaines d’enfants par plusieurs entraîneurs de foot au Gabon. Celle-ci sera confiée au « comité d’éthique indépendant de la FIFA », a précisé la Fédération, confirmant une information du quotidien britannique The Guardian.            Patrick Assoumou Eyi, ancien entraîneur gabonais de football de l’équipe nationale des moins de 17 ans, est accusé d’agressions sexuelles présumées de centaines d’enfants. Il a été arrêté par les autorités gabonaises le 20 décembre et mis en examen pour « viols sur mineurs » .            Deux autres entraîneurs de clubs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, ont également été mis en examen, pour les mêmes motifs. Les trois entraîneurs risquent trente ans de réclusion criminelle.                              Lire aussi   Un rapport dénonce les « ratés » de la Fédération anglaise de football pour protéger les enfants contre les violences sexuelles                   Le taekwondo également concerné            Très connu dans le milieu du football gabonais sous le sobriquet de « Capello », Patrick Assoumou Eyi, dont le nom a été rendu public par The Guardian, qui a révélé l’affaire en décembre, était l’entraîneur de la sélection nationale des moins de 17 ans jusqu’en 2017 et était, depuis, directeur technique de la ligue de football de l’Estuaire, la province de la capitale, Libreville.              Le président gabonais, Ali Bongo Ondimba, avait évoqué une affaire « très grave et inacceptable » et avait donné pour instruction « de saisir le ministre de la justice pour l’ouverture d’une enquête judiciaire dans la communauté du football national pour des abus sexuels ayant été commis contre des enfants, garçons et filles », mais aussi « d’élargir l’enquête à toutes les fédérations sportives nationales » pour « éradiquer les potentiels prédateurs sexuels ».            Le football n’est pas le seul sport touché ces dernières semaines. Martin Avera, connu au Gabon sous le pseudonyme de « Maître Chacka », entraîneur de taekwondo, a été arrêté le 29 décembre par la police gabonaise pour des « faits de pédophilie » présumés sur de « nombreuses victimes ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/la-fifa-ouvre-une-enquete-a-la-suite-d-accusations-d-agressions-sexuelles-de-centaines-d-enfants-par-des-entraineurs-gabonais_6109051_3212.html"},"headline":"La FIFA ouvre une enqu\u00eate \u00e0 la suite d\u2019accusations d\u2019agressions sexuelles de centaines d\u2019enfants par des entra\u00eeneurs gabonais","dateCreated":"2022-01-11T19:26:57+01:00","datePublished":"2022-01-11T19:26:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","FIFA"],"keywords":["Sport","Football","FIFA","Le Monde Afrique","Gabon"],"description":"L\u2019ancien entra\u00eeneur gabonais de football de l\u2019\u00e9quipe nationale des moins de 17\u00a0ans Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux autres entra\u00eeneurs, Orph\u00e9e Mickala et Triphel Mabicka, ont, par ailleurs, \u00e9t\u00e9 mis en examen par la justice gabonaise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/777/174/3687/1843/1342/696/60/0/71cf338_5309786-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-15">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d’Afrique des nations pour attirer des clients et écouler leurs produits.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : à Garoua, dans le nord du Cameroun, les artisans rêvent de « grandes ventes »      Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d’Afrique des nations pour attirer des clients et écouler leurs produits.          Par Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)         Publié le 11 janvier 2022 à 18h00 - Mis à jour le 11 janvier 2022 à 19h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Ibrahim Aladji, artisan de la ville de Garoua, la capitale régionale de la province Nord du Cameroun, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ibrahim Aladji tient entre ses mains une case obus miniature en bois, cet habitat typique des communautés du nord du Cameroun et du Tchad. « C’est une maison ronde des peuples mousgoum et kotoko, explique l’homme âgé de 40 ans. Elles sont faites en majorité en terre battue. Aujourd’hui, elles sont en train de disparaître. » Armé d’une brosse qu’il plonge dans une pâte à cirage marron, il enduit la pièce. Puis, à l’aide d’un marqueur, il décore la minuscule porte où pendent deux clefs.              Ibrahim est un artisan de la ville de Garoua, la capitale régionale du Nord du Cameroun. « J’essaie de perpétuer la tradition pour qu’elle ne meurt pas », explique-t-il, sans lever les yeux. Outre les reproductions de maisons anciennes, « je fabrique des chaussures samara [sandales en peau de mouton], des colliers et bracelets en perles ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Football : au Cameroun, la Coupe d’Afrique du président Paul Biya                   Ce samedi 8 janvier, le temps presse. Garoua accueille les équipes du groupe D (Egypte, Nigeria, Soudan et Guinée-Bissau) de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) de football. Le premier match opposant l’Egypte au Nigeria doit avoir lieu mardi 11 janvier. Au centre artisanal de Garoua, les artisans comme Ibrahim comptent sur les visiteurs pour faire de « grandes ventes après des années à survivre ».            Depuis 2014, les exactions de la secte islamiste Boko Haram dans la région voisine de l’Extrême-Nord ont durement affecté le tourisme dans les trois régions septentrionales du Cameroun : le Nord, l’Adamaoua et l’Extrême-Nord. Les attaques de groupes rebelles centrafricains dans l’Adamaoua et une partie du Nord ont encore accru les difficultés.            « Spectateurs, touristes, joueurs… »            Le secteur vivotait jusqu’à l’irruption, en 2020, de la crise sanitaire. « Le Covid-19 est venu nous enterrer. Même les rares étrangers qui passaient ont disparu. C’était la catastrophe », se souvient Ibrahim. Ne restait plus que l’espoir de voir arriver la CAN. Lorsque le tournoi a été reporté de 2021 à 2022 à cause de la pandémie, il s’est « beaucoup inquiété et a prié ».              Mais dès qu’il a été sûr que la compétition aurait bien lieu, il a investi plus de 350 000 francs CFA (plus de 530 euros), toutes ses économies, dans l’achat de matériel. Il a quintuplé sa production mensuelle de cases miniatures en bois et terre cuite, passant de trois en moyenne à quinze, et triplé celle des bracelets en perles. « Il y aura des spectateurs, des touristes, des joueurs, des membres des équipes… J’espère faire recette grâce à eux », avance-t-il.                          Au marché artisanal de Garoua, la capitale régionale de la province Nord du Cameroun, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                               Exemplaires des étuis pour épées fabriqués par Boubakary Garga à Garoua, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ousmanou Tchideme, un commerçant qui a dépensé près d’un million de francs CFA (quelque 1 500 euros) pour se ravitailler auprès d’artisans des villages environnants, exprime le même espoir teinté de crainte. « J’ai du stock. Il ne manque plus que les clients. J’espère tout vendre », espère-t-il en montrant les objets qui débordent de son stand.            Dans ce centre sont exposés chaises traditionnelles, calebasses colorées, masques ou instruments de musiques. D’après Garda Boubakary, qui représente les vingt-cinq artisans et vendeurs d’art du lieu, tout le monde « a au moins doublé ses productions » pour la CAN, notamment parce que les touristes achètent « plusieurs objets, ce qui augmente la marge bénéficiaire. Le tout au prix taxé sans demander de réduction ».            Plus de cent artisans            « Nous espérons qu’ils viendront apprécier notre savoir-faire », poursuit ce presque octogénaire qui se présente comme le « dernier fabricant d’étui pour épée à Garoua ». Ses clients sont majoritairement les chefferies traditionnelles. Durant les matchs, les chefs seront de sortie avec leurs notables. Garda espère donc faire du chiffre. « L’organisation de la CAN nous a aussi donné un stand au stade où nous allons exposer nos créations. Les clients pourront acheter sur place ou venir dans notre centre », sourit-il.              Non loin de là, au village artisanal régional de Garoua, c’est la même ambiance. La majorité des trente-cinq artisans permanents y sont spécialisés dans le textile : couture, teinture, broderie, tissage. Eux aussi se sont activement préparés à la CAN. Des espaces ont été aménagés pour accueillir quatre-vingts artisans supplémentaires.                          L’étal de Moumini Aoudou au marché artisanal de Garoua, en janvier 2022.  DESY DANGA POUR « LE MONDE »                 Ousmane Mohaman, le coordonnateur du village, vise notamment « la forte communauté nigériane », la région du Nord partageant une frontière avec le Nigeria. « Il y aura un nombre impressionnant de visiteurs. C’est une occasion de faire de bonnes affaires », assure-t-il.            Mamadou Djingui se prépare depuis le mois d’août 2021. Aidé de ses employés, il a confectionné plus de 300 tenues et sacs traditionnels pour hommes et femmes, fabriqués à base de coton local pour un coût total de 800 000 francs CFA (quelque 1 200 euros). Il espère les vendre afin de « renflouer ses caisses vides ».                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Haouaoua Nene, 55 ans, a également misé toutes ses économies dans sa production : 300 litres de beurre de karité, 40 litres d’huile de neem et 10 litres d’huile de sésame. « Je fais de la transformation depuis plus de quinze ans. Je n’ai jamais produit autant de beurre de karité. J’espère vraiment que les visiteurs vont acheter », souligne-t-elle.              Au-delà de la CAN, les artisans espèrent aussi profiter de l’occasion et des visites des officiels sur leurs stands pour évoquer leurs difficultés. « Il ne suffit pas de nous financer. Même si le financement est important pour nous, s’empresse de préciser Garda Boubakary, président des artisans du centre. Il faut surtout qu’on trouve des voies et moyens pour que nous puissions vendre nos produits. »                 Josiane Kouagheu(Garoua, Cameroun, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/can-2022-a-garoua-dans-le-nord-du-cameroun-les-artisans-revent-de-grandes-ventes_6109042_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: \u00e0 Garoua, dans le nord du Cameroun, les artisans r\u00eavent de \u00ab\u00a0grandes ventes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-11T18:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-11T18:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-11T19:09:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["International","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Sculpteurs, bijoutiers, couturiers misent sur les matchs de la Coupe d\u2019Afrique des nations pour attirer des clients et \u00e9couler leurs produits.","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Garoua, Cameroun, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/1eda5c6_486564226-epee-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-16">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Initialement programmé aux Etats-Unis et au Canada, mais repoussé pour des raisons financières, le dix-septième Mondial de rugby à XIII sera la troisième édition organisée uniquement dans l’Hexagone.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sport       Rugby             Rugby à XIII : la France organisera la Coupe du monde 2025      Initialement programmé aux Etats-Unis et au Canada, mais repoussé pour des raisons financières, le dix-septième Mondial de rugby à XIII sera la troisième édition organisée uniquement dans l’Hexagone.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 janvier 2022 à 12h38    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La France accueillera la Coupe du monde de rugby à XIII en 2025, soixante et onze ans après la toute première édition, a annoncé, mardi 11 janvier, la Fédération française de rugby à XIII.            Initialement programmé aux Etats-Unis et au Canada mais repoussé pour des raisons financières, le 17e Mondial de rugby à XIII sera la troisième édition organisée uniquement dans l’Hexagone, la première depuis cinquante-trois ans. La France avait déjà organisé la Coupe du monde en 1954, puis en 1972, avant d’en être l’hôte en 2000 et 2013 avec le Royaume-Uni et l’Irlande.                             Voir aussi notre grand format de 2017 :  Rugby à XIII : tout comprendre à ce sport méconnu                   Le premier ministre, Jean Castex, s’est réjoui en conférence de presse, lors de l’annonce à Paris :            « C’est un grand moment. Je sais le poids des symboles et je comprends ce que vous ressentez : il y a derrière vous tous les pratiquants et supporteurs de cette discipline. (…) Le gouvernement apporte son soutien sans réserve à cette compétition, car elle participe d’une politique assumée de promotion et d’accueil des grands événements internationaux en France. »            Le rugby, « ce n’est pas seulement un goût personnel mais une passion française », a encore ajouté le premier ministre, après avoir plaisanté sur son « amour immodéré pour le ballon ovale ».            Quatre compétitions sur cinq semaines            Selon le communiqué de la Fédération française de rugby à XIII, France 2025 rassemblera sur cinq semaines simultanément quatre compétitions (femmes, hommes, fauteuils et jeunes) et se déroulera dans quarante villes à travers le pays.              « Conçue comme un projet responsable écologiquement et économiquement, France 2025 sera un accélérateur pour l’économie, le tourisme, l’emploi et la formation professionnelle, grâce aux retombées directes et indirectes engendrées par l’organisation de la compétition et aux plus de 2 000 formations professionnelles qui seront proposées par France 2025 au cours des années 2023, 2024 et 2025 », s’est félicitée la Fédération, avant d’ajouter :            « France 2025 sera une compétition populaire. Le prix moyen d’un billet sera en effet inférieur à 30 euros et permettra ainsi à tous les publics de participer à cette fête. »            Les Bleus n’ont jamais remporté l’épreuve, atteignant la finale en 1954 et 1968. En revanche, l’Australie, double tenante du titre, a remporté la compétition à onze reprises.            L’édition 2021, décalée d’un an en raison de la pandémie, est prévue en Angleterre du 15 octobre au 19 novembre.                              Lire aussi   La Coupe du monde de rugby à XIII reportée à 2022                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                              Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs sextoys pour le clitoris          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                           Codes promo avec Savings United        Codes Promo MyProtein       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Nutrimuscle       Codes Promo Vans       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/01/11/rugby-a-xiii-la-france-organisera-la-coupe-du-monde-2025_6109010_3242.html"},"headline":"Rugby \u00e0 XIII\u00a0: la France organisera la\u00a0Coupe du\u00a0monde 2025","dateCreated":"2022-01-11T12:38:58+01:00","datePublished":"2022-01-11T12:38:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"description":"Initialement programm\u00e9 aux Etats-Unis et au Canada, mais repouss\u00e9 pour des raisons financi\u00e8res, le dix-septi\u00e8me Mondial de rugby \u00e0 XIII sera la troisi\u00e8me \u00e9dition organis\u00e9e uniquement dans l\u2019Hexagone.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/04/176/0/5184/2592/1342/696/60/0/646865e_fbc36381c6c447a29e421212d3e36bf2-fbc36381c6c447a29e421212d3e36bf2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-17">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Meilleur buteur de l’histoire des Fennecs, l’attaquant de Lyon est l’un des rares joueurs de la sélection à être né et à avoir débuté sa carrière dans son pays.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             CAN 2022 : Islam Slimani, la carte maîtresse de l’Algérie      Meilleur buteur de l’histoire des Fennecs, l’attaquant de Lyon est l’un des rares joueurs de la sélection à être né et à avoir débuté sa carrière dans son pays.          Par Alexis Billebault         Publié le 11 janvier 2022 à 12h00 - Mis à jour le 11 janvier 2022 à 13h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le footballeur algérien Islam Slimani lors de la Coupe d’Afrique des nations 2019, à Suez, en Egypte, le 11 juillet 2019.  SUHAIB SALEM / REUTERS                 « Alger, c’est ma ville, j’y ai mes racines, toute ma famille, mes amis. En France, je n’ai pas d’attaches. Quand je le peux, je retourne chez moi pour quelques jours, comme je l’ai toujours fait depuis que je joue en Europe, et pas seulement pour les matchs de la sélection. » En trois phrases, Islam Slimani, 33 ans, a résumé la vie qu’il mène, celle qu’il l’imaginait depuis l’adolescence : devenir footballeur professionnel, jouer en Europe, porter le maillot de l’Algérie et maintenir un lien indéfectible avec son pays.              L’avant-centre est l’un des principaux atouts de la sélection algérienne, qui dispute ce mardi 11 janvier son premier match – face à la Sierra Leone – dans le cadre de la Coupe d’Afrique des nations (CAN). L’enjeu est de taille : au Cameroun, où se déroule la compétition, les Fennecs défendent leur titre de champions d’Afrique, obtenu en Egypte en 2019. Un nouveau défi comme les aime l’attaquant le plus prolifique de l’histoire de l’équipe nationale (39 buts en 80 sélections), qui est aussi l’un des rares internationaux algériens à être né et à avoir débuté sa carrière dans le pays.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   En se retournant sur un parcours sportif plus proche de la fin que du début, Islam Slimani peut estimer qu’il a atteint tous ses objectifs. « Il a été repéré alors qu’il jouait dans le club de son quartier d’Aïn Bénian », se rappelle Farid Zemiti, qui fut son entraîneur à la JSM Chéraga, en banlieue ouest d’Alger, à l’époque en Division 3 : « Je savais qu’il venait d’un milieu très modeste, que ses parents le soutenaient beaucoup, et on sentait chez lui une forte volonté de réussir dans le football. »            Les buts qu’Islam Slimani inscrit à Chéraga entre 2006 et 2009 suscitent l’intérêt de formations plus huppées, dont le Chabab Riadhi de Bélouizdad (CRB), à Alger, qui verse une indemnité de transfert équivalente à 8 000 euros pour le recruter. Mais ses performances initiales au CRB sont erratiques et les premières critiques fusent.            « J’aurais pu gagner plus d’argent en allant dans le Golfe »            « Il a su faire face, il s’est accroché », se souvient Chafik Boukabes, journaliste au service des sports du quotidien francophone El Watan : « Jouer en D3 algérienne, sur des terrains en mauvais état, dans des stades hostiles, ça l’avait endurci. Je disais souvent à mes confrères que c’était un joueur très intéressant, avec un gros potentiel, beaucoup de caractère et du charisme et que ce garçon pouvait encore progresser. »              En Ligue 1 algérienne, où il gagne bien plus que les 230 euros que Chéraga lui versait, Islam Slimani encaisse les commentaires acerbes sans broncher et finit par convaincre les supporteurs du CRB. « Je voulais réussir en Algérie, en L1, pour montrer que je pouvais aller en Europe, raconte-t-il. C’était l’objectif : il n’était pas question d’aller dans le golfe Persique, où j’aurais pu gagner plus d’argent, mais en Europe, où on pratique le meilleur football du monde. »                              Lire aussi   CAN 2022 : qui peut détrôner l’Algérie ?                   En mai 2012, il est appelé en sélection nationale par Vahid Halilhodzic, le coach bosnien des Fennecs, lors d’un match amical face au Niger, et ouvre son compteur international une semaine plus tard contre le Rwanda en qualifications pour la Coupe du monde 2014. Le premier d’une longue liste. « Jouer en Ligue 1 dans mon pays, porter le maillot de la sélection, c’était fait. Il fallait que je confirme pour aller en Europe. » Ce sera au Portugal et plus précisément au Sporting Lisbonne, de 2013 à 2016, où ses 57 buts finissent par convaincre Leicester de payer 35 millions d’euros pour l’attirer en Angleterre.            Le séjour chez les Foxes sera plus chaotique et entrecoupé de prêts plus ou moins convaincants à Newcastle United, au Fenerbahce Istanbul et à Monaco, cinq ans durant, jusqu’à son arrivée à l’Olympique lyonnais (OL) lors du mercato estival 2021. Sa vie en club ne l’a cependant jamais éloigné des réalités du football algérien, et pas seulement lors de ses séjours à Alger et Blida pour les matchs d’une sélection nationale dont il est un des piliers.            « Cameroun, Sénégal, Maroc… Des favoris, il y en a beaucoup »            Le champion d’Afrique 2019, qui bénéficie d’un immense crédit auprès du sélectionneur Djamel Belmadi, jette un regard objectif mais sans complaisance sur la situation des footballeurs de son pays. « J’ai réussi à aller en Europe parce que j’ai beaucoup bossé, j’ai tout misé sur le football en prenant des risques, analyse-t-il. De très bons footballeurs, il y en a beaucoup dans mon pays. Seulement, on ne leur donne pas tous les moyens de réussir. Car le football n’est pas assez professionnel, hormis dans quelques clubs. »                              Lire aussi   La formation des jeunes, grande oubliée du football en Algérie                   Au moment de disputer la CAN, Islam Slimani veut rester réaliste sur les chances de l’Algérie : « Notre sélection est forte, elle est dans une dynamique de victoire et Djamel Belmadi travaille beaucoup, il fait attention aux détails, parle aux joueurs, sait les écouter. Mais plusieurs nations peuvent la gagner, comme le Cameroun, le Sénégal, le Maroc… Des favoris, il y en a beaucoup. »              L’attaquant de l’OL, avec sa franchise habituelle, n’a pu masquer longtemps son agacement à propos des tentatives, finalement infructueuses, de plusieurs clubs européens d’empêcher certains internationaux africains de participer à la CAN – et même de la faire annuler. « Cette compétition n’est pas assez respectée, déplore-t-il. Tout le monde sait depuis longtemps que la CAN aura lieu en janvier et février, il ne devrait pas y avoir de débat. Il faut respecter l’Afrique, qui a beaucoup donné et donne encore beaucoup au football ! »                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/11/can-2022-islam-slimani-la-carte-maitresse-de-l-algerie_6109003_3212.html"},"headline":"CAN 2022\u00a0: Islam Slimani, la carte ma\u00eetresse de l\u2019Alg\u00e9rie","dateCreated":"2022-01-11T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-01-11T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-11T13:30:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Football","Sport","Alg\u00e9rie","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Meilleur buteur de l\u2019histoire des Fennecs, l\u2019attaquant de Lyon est l\u2019un des rares joueurs de la s\u00e9lection \u00e0 \u00eatre n\u00e9 et \u00e0 avoir d\u00e9but\u00e9 sa carri\u00e8re dans son pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/0/0/3483/1739/1342/696/60/0/0889543_470625560-2019-07-11t185737z-359545247-rc1fcf23b5c0-rtrmadp-3-soccer-nations-civ-dza.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-18">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Trois enseignants d’éducation physique et sportive estiment, dans une tribune au « Monde », que la récente nomination d’Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, à la tête de l’Union nationale du sport scolaire témoigne d’une méconnaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s’appuyer sur les enseignants.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Sport         « Le sport scolaire n’a pas pour vocation de former une élite sportive »   Tribune        Guillaume Dietsch  Enseignant agrégé d’EPS, STAPS Paris-Est-Créteil          Serge Durali  Enseignant agrégé d’EPS, STAPS Sorbonne-Paris-Nord          Loïc Le Meur  Enseignant agrégé d’EPS, INSPE Bonneuil        Trois enseignants d’éducation physique et sportive estiment, dans une tribune au « Monde », que la récente nomination d’Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, à la tête de l’Union nationale du sport scolaire témoigne d’une méconnaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s’appuyer sur les enseignants.   Publié le 10 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Pour la première fois depuis sa création, le ministre de l’éducation nationale, de la jeunesse et des sports, Jean-Michel Blanquer, a décidé de nommer [mercredi 22 décembre 2021] un sportif de haut niveau à la tête de l’Union nationale du sport scolaire (UNSS) : Olivier Girault. Le choix d’une « figure inspirante et charismatique », dixit le ministre, questionne les finalités et le rôle de cette fédération scolaire. Nous estimons qu’il témoigne de la méconnaissance des spécificités et des missions propres au sport scolaire.          L’UNSS est une fédération scolaire originale, une « fédération affinitaire », c’est-à-dire multisports, ayant pour but l’éducation par le sport. C’est une fédération « scolaire » avec des missions de service public.          Instrumentalisation politique          Le sport scolaire a donc pour vocation de proposer une éducation par le sport, pour toutes et tous, et non de former une élite sportive. Il est pratiqué par les élèves dans les associations sportives (AS) d’établissement, encadré par les enseignants d’éducation physique et sportive (EPS). Il peut ainsi être considéré comme le prolongement de l’EPS. Statutairement, les enseignants d’EPS disposent d’un forfait de trois heures inclus dans leur service pour faire vivre ces AS.          Le choix de nommer un ancien champion olympique de handball à la direction nationale de l’UNSS constitue une forme d’instrumentalisation politique du sport scolaire. Ce n’est pas tant la présence d’un sportif de haut niveau que nous remettons en question mais les compétences et le projet politique de ce dernier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « EPS et culture olympique ne sont pas si cloisonnées et ont tout à gagner de leur complémentarité »                 De plus, Olivier Girault n’a pas été retenu initialement par la commission de présélection – composée de la direction générale de l’enseignement scolaire (Dgesco), du ministère des sports et de représentants des AS. Il n’a pas convaincu les membres du conseil d’administration de l’UNSS, se classant dernier des candidats auditionnés. Le ministre, président de l’UNSS, certes seul décideur de cette nomination, a semble-t-il fait fi du processus démocratique, ne prenant pas en compte l’avis d’élus et d’experts du sport scolaire.          L’UNSS, comme toutes les fédérations sportives, a été mise à mal par la crise sanitaire. Elle demeure pourtant la deuxième fédération en France en nombre de licenciés (au-delà du million de pratiquants avant la crise sanitaire), avec un taux de participation des filles en constante augmentation. Dire qu’il convient de donner « un nouvel élan » au sport scolaire relève d’une manipulation.          Des missions spécifiques        Il vous reste 62.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/le-sport-scolaire-n-a-pas-pour-vocation-de-former-une-elite-sportive_6108881_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le sport scolaire n\u2019a pas pour vocation de former une \u00e9lite sportive\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T13:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-10T13:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Sport","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Trois enseignants d\u2019\u00e9ducation physique et sportive estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la r\u00e9cente nomination d\u2019Olivier Girault, ancien champion olympique de handball, \u00e0 la t\u00eate de l\u2019Union nationale du sport scolaire t\u00e9moigne d\u2019une m\u00e9connaissance du sport scolaire. Pour le renforcer, il faudrait mieux s\u2019appuyer sur les enseignants.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillaume Dietsch","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, STAPS Paris-Est-Cr\u00e9teil"}
,{"@type":"Person","name":"Serge Durali","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, STAPS Sorbonne-Paris-Nord"}
,{"@type":"Person","name":"Lo\u00efc Le Meur","description":"Enseignant agr\u00e9g\u00e9 d\u2019EPS, INSPE Bonneuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/168/0/5000/2500/1342/696/60/0/ff62bd6_62676624-pns-5720034.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-19">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Invaincus en 2021, les Lions de l’Atlas font partie des favoris de la Coupe d’Afrique des nations, à laquelle l’entraîneur bosnien participe pour la troisième fois.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Vahid Halilhodzic, sélectionneur du Maroc : « J’ai un bon groupe, avec un excellent état d’esprit »      Invaincus en 2021, les Lions de l’Atlas font partie des favoris de la Coupe d’Afrique des nations, à laquelle l’entraîneur bosnien participe pour la troisième fois.          Propos recueillis par Alexis Billebault         Publié le 10 janvier 2022 à 13h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le coach bosnien Vahid Halilhodzic lors d’une conférence de presse à Rabat, en août 2019.  FADEL SENNA / AFP                 C’est au Maroc et plus précisément au Raja Casablanca, en 1997-1998, que Vahid Halilhodzic (69 ans) a dirigé pour la première fois de sa carrière une équipe africaine. Depuis, l’ancien international yougoslave (quinze sélections), passé notamment par Nantes et le Paris-Saint-Germain, a entraîné la Côte d’Ivoire (2008-2010) et l’Algérie (2011-2014). De retour dans le royaume chérifien après le départ du Français Hervé Renard, le coach bosnien a atteint son premier objectif en qualifiant les Lions de l’Atlas pour la Coupe d’Afrique des nations (CAN) au Cameroun, où son équipe fera partie des principaux prétendants au titre. Le 24 décembre, il a accordé une interview au Monde Afrique.                              Lire aussi   Suivez l’actualité de la CAN 2022 sur WhatsApp                   Le Maroc est considéré, au même titre que le Cameroun, l’Algérie, l’Egypte ou la Côte d’Ivoire, comme un des candidats au titre continental. Assumez-vous ce statut ?            Oui, le Maroc a de l’ambition. La CAN, on la gagne si on a le mental, le physique, l’envie. C’est une compétition difficile. On va devoir tenir compte de la chaleur, de l’humidité et de plein d’autres détails. Ce n’est pas toujours la meilleure équipe qui l’emporte. Comme nous avons hérité d’un des groupes les plus relevés, avec le Ghana, les Comores et le Gabon, nous devrons tout de suite être performants, dès le premier match contre les Ghanéens. Il va d’abord falloir sortir de cette poule…            Vous avez déjà disputé la CAN à deux reprises, avec la Côte d’Ivoire en 2010 en Angola et avec l’Algérie en 2013 en Afrique du Sud. Quels souvenirs en gardez-vous ?            Des souvenirs mitigés. En 2010, il y a eu un attentat contre la délégation du Togo dans l’enclave de Cabinda. Deux personnes sont mortes et il y a eu beaucoup de blessés. Avec la Côte d’Ivoire, on devait affronter les Togolais et comme nos matchs se jouaient à Cabinda, mes joueurs avaient peur, ils dormaient mal, l’ambiance était très particulière. Par ailleurs, il y avait des clans au sein de la sélection… Nous avons réussi malgré tout à nous qualifier pour les quarts de finale, où nous avons perdu contre l’Algérie. J’ai été limogé quelques semaines plus tard, alors que nous nous apprêtions à participer à la Coupe du monde en Afrique du Sud.              Quant à 2013, avec l’Algérie, cela s’était terminé dès le premier tour. J’étais arrivé en juin 2011, l’équipe était en cours de reconstruction, et malgré l’élimination, elle avait montré de bonnes choses. Un an et demi plus tard, elle participait à la Coupe du monde au Brésil et atteignait les huitièmes de finale. Cette CAN nous avait permis de progresser, d’apprendre à vivre ensemble.                              Lire aussi   CAN 2022 : « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »                   Le Maroc est invaincu en 2021. Pourtant, vous avez été critiqué parce que votre équipe gagnait difficilement ses matchs. Que répondez-vous à vos détracteurs ?            Je suis très satisfait de nos performances en 2021. L’équipe a atteint ses deux objectifs : se qualifier pour la CAN d’abord, puis pour le troisième tour des éliminatoires de la Coupe du monde, qui auront lieu en mars. Il est vrai qu’on a parfois eu du mal à gagner, comme lors des deux derniers matchs de qualification pour la CAN contre la Mauritanie et le Burundi. On manquait d’efficacité, mais à partir de septembre, lors du début des qualifications pour la Coupe du monde 2022, l’équipe a montré un autre visage. Nous avons remporté nos six matchs face à la Guinée, au Soudan et à la Guinée-Bissau, en marquant 20 buts pour un seul encaissé. Et je crois que le Maroc a également proposé des choses très intéressantes, en pratiquant un jeu offensif.            Comment avez-vous composé votre effectif ?            Je suis arrivé au Maroc en 2019, après la CAN en Egypte. On savait que des joueurs allaient arrêter, que d’autres arriveraient. Il fallait en partie reconstruire, tout en conservant une base. J’ai appelé beaucoup de joueurs, peut-être trop, mais il fallait que je fasse des essais. Aujourd’hui j’ai un bon groupe, avec un excellent état d’esprit. Sa progression est réelle et j’ai la chance d’avoir un choix important pour composer mon effectif, entre les joueurs qui évoluent en Europe, dans le Golfe ou au Maroc.                              Lire aussi   CAN 2022 : qui peut détrôner l’Algérie ?                   Mais pour la CAN, vous avez effectué des choix forts en ne convoquant pas Hakim Ziyech et Noussair Mazraoui, avec qui vous avez eu des dissensions assez fortes ces derniers mois. Pourquoi ?            Il fallait faire des choix. Je ne veux dans ce groupe que des joueurs qui affichent un état d’esprit irréprochable, en plus d’être performants. Quand vous vous apprêtez à disputer une phase finale, cela veut dire que vous allez passer, entre la préparation et le tournoi, au moins trois semaines ensemble et peut-être plus en fonction du parcours de l’équipe. C’est long, pas toujours facile et il y a des joueurs qui peuvent avoir du mal à le vivre, qui vont faire la gueule ou qui ne seront pas contents parce qu’ils ne jouent pas ou pas assez. L’équilibre d’un groupe, c’est fragile. Et j’ai toujours agi en fonction des intérêts de l’équipe, qui est au-dessus de tout. Aucun joueur n’est plus important qu’elle.            La communication est-elle un défi dans un effectif où on parle plusieurs langues ?            Oh oui ! J’ai des joueurs nés en France, en Allemagne, aux Pays-Bas, en Espagne, au Maroc… Pour expliquer le travail tactique aux entraînements, ce n’est pas toujours simple, mais on y arrive. Je me rappelle que lors du premier confinement, en 2020, j’avais rédigé, avec le staff technique et médical, un document sportif en différentes langues à l’attention des joueurs, pour leur expliquer comment on allait travailler. Je crois que ça a été utile.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/10/vahid-halilhodzic-selectionneur-du-maroc-j-ai-un-bon-groupe-avec-un-excellent-etat-d-esprit_6108880_3212.html"},"headline":"Vahid Halilhodzic, s\u00e9lectionneur du Maroc\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai un bon groupe, avec un excellent \u00e9tat d\u2019esprit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-10T13:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Sport","Sport","Football","Maroc","Le Monde Afrique","CAN 2022"],"description":"Invaincus en\u00a02021, les Lions de l\u2019Atlas font partie des favoris de la Coupe d\u2019Afrique des nations, \u00e0 laquelle l\u2019entra\u00eeneur bosnien participe pour la troisi\u00e8me fois.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/04/893/0/5172/2586/1342/696/60/0/a80beea_259478821-000-1jk1wy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-20">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les controverses sur la Coupe d’Afrique des nations montrent que le football africain est encore en quête de respect, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                            Sport       CAN 2022         « Le football européen devrait prendre son parti de la CAN, au lieu de lui faire un procès en légitimité »   Chronique        Jérôme Latta        Les controverses sur la Coupe d’Afrique des nations montrent que le football africain est encore en quête de respect, écrit notre chroniqueur, Jérôme Latta.   Publié le 10 janvier 2022 à 10h39 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 14h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Reportée, menacée d’annulation, critiquée, la 33e Coupe d’Afrique des nations (CAN) a bel et bien débuté dimanche 9 janvier au Cameroun avec une victoire du pays hôte, où l’engouement ne fait pas plus de doute que l’intérêt du continent tout entier pour « sa » compétition.            Initialement prévue en juin 2021, une période adoptée lors de la précédente édition en Egypte, cette édition a été reprogrammée sur son créneau hivernal historique. Précisément celui qui a longtemps posé problème, et a de nouveau suscité soupirs et déplorations de la part des clubs européens.            A la fin de décembre, face aux critiques, l’international ivoirien Sébastien Haller a déploré un « manque de respect pour l’Afrique », l’ancien joueur anglais Ian Wright s’est demandé s’il existait « un tournoi plus méprisé » et l’ancienne star Samuel Eto’o, désormais président de la Fédération camerounaise, a piqué une colère.            Deux poids, deux mesures            L’entraîneur de Liverpool, Jürgen Klopp, avait plaidé le malentendu, en novembre 2021, pour l’emploi de l’expression « petit tournoi ». De fait, il ne se prononçait pas sur le prestige de la compétition, mais, ironiquement, sur son poids dans le calendrier.              Il y a un an, l’Allemand traduisait déjà le sentiment que cette CAN était la compétition de trop, en qualifiant son déplacement en janvier et février de « catastrophe pour nous, qui nous [fera] perdre trois joueurs ». De fait, les Reds sont actuellement privés de Sadio Mané (Sénégal), Mohamed Salah (Egypte) et Naby Keita (Guinée).            L’année d’une Coupe du monde en novembre, il est particulièrement déplacé de dénigrer une CAN en janvier. La CAF a même concédé la possibilité aux clubs de Premier League le droit de ne libérer les joueurs que le 3 janvier, six jours avant le début du tournoi. La veille de leur départ, Mané et Salah ont ainsi pu marquer dans le sommet contre Chelsea.            Les clubs se plaignent d’avoir trop d’internationaux, prétendent que ce sont les sélections qui épuisent « leurs » joueurs, pas eux, et préfèrent les laisser à celles-ci en fin de saison (exténués). Le calendrier dantesque de la Premier League en fin d’année ou la formule de Ligue des champions qui imposera cent matchs de plus à partir de 2024 ne suscitent pas leur ire…              On s’inquiète à raison des cadences imposées aux joueurs. Pour autant, la responsabilité de la saturation des calendriers étant partagée entre tous les organisateurs de compétitions, jouer le rapport de forces entre clubs et sélections est absurde – ou intéressé.            L’écrivain Mabrouck Rachedi est donc fondé à ironiser sur le « deux poids, deux mesures » qui prévaut pour la CAN, ses équivalents continentaux – Euro et Copa América – subissant moins de critiques. Disons que si les compétitions de sélections sont devenues les parents pauvres d’un football dominé par les compétitions de clubs, la CAN en est le cousin le plus pauvre.             
