<FILE-date="2022/01/13/19">

<article-nb="2022/01/13/19-1">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Après presque deux ans de pause afin d’endiguer l’épidémie de Covid-19, les établissements ont rouvert lundi 10 janvier, mais des millions d’élèves risquent de ne jamais retourner en cours.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique               En Ouganda, la plus longue fermeture au monde des écoles a laissé des traces      Après presque deux ans de pause afin d’endiguer l’épidémie de Covid-19, les établissements ont rouvert lundi 10 janvier, mais des millions d’élèves risquent de ne jamais retourner en cours.          Par Lucie Mouillaud(Kampala, correspondance)         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Un enseignant accueille les élèves le jour de la réouverture des écoles, à Kampala, en Ouganda, le 10 janvier.  BADRU KATUMBA / AFP                 Les chants des écoliers résonnent de nouveau à la Great Junior School du quartier populaire de Nsambya, à Kampala, en Ouganda. Mais, dans les salles de classe, les bancs en bois sont encore à moitié vides. Avant la fermeture des établissements scolaires, décidée il y a presque deux ans en raison de l’épidémie de Covid-19, quelque 400 élèves étaient inscrits dans cette école privée. Depuis qu’elle a rouvert, lundi 10 janvier, « seulement 72 enfants sont revenus, mais nous attendons de nouvelles inscriptions dans les prochaines semaines », explique Joshua Bufamengo, l’un des enseignants.              Selon Dennis Mugimba, porte-parole du ministère de l’éducation et des sports, il est encore trop tôt pour connaître le taux réel de décrochage après quatre-vingt-trois semaines sans école. « Cette longue fermeture était nécessaire, justifie-t-il. Après un premier confinement en mars 2020, nous avions essayé de rouvrir certaines classes de fin de cycle en octobre de la même année, mais elles avaient refermé rapidement à cause de la pandémie. »            Cette fois-ci, il assure que tout est prêt, avec 73 % des professeurs ayant reçu au moins une dose de vaccin, et la mise en place de nouveaux protocoles sanitaires et d’accompagnement des enfants pour leur rentrée.                              Lire aussi   Dans l’ouest de l’Ouganda, les vies brisées de milliers de déplacés climatiques                   Pour autant, les autorités estiment que 30 % des 15 millions d’élèves ne retourneront pas en cours. « Pendant le confinement, de nombreux cas de grossesses précoces ont été enregistrés, certains adolescents ont commencé à travailler. Ces profils ne reprendront pas le chemin de l’école », détaille Saphina Nakulima, chargée du secteur de l’éducation pour l’Initiative for Social and Economic Rights (ISER), une organisation ougandaise de défense des droits sociaux et économiques.              En Ouganda, plus de 650 000 grossesses précoces ont été enregistrées entre le début de l’année 2020 et septembre 2021, selon le Fonds des Nations unies pour la population (FNUAP).             Des frais de scolarité en hausse            « Mais la crise économique est la principale raison des décrochages scolaires : de nombreux parents ne peuvent plus payer les frais de scolarité », poursuit Saphina Nakulima. C’est le cas de Lillian Muwereza : professeure dans une école maternelle privée, cette mère de deux enfants n’a pas reçu de salaire depuis près de deux ans et survit grâce à quelques tâches ménagères dans son voisinage.            « Je suis enseignante et je ne peux même pas inscrire mes enfants à l’école, déplore-t-elle. Au total, pour un enfant en primaire et l’autre en secondaire, je devrais payer environ 200 dollars [174 euros] par trimestre, mais j’ai perdu toutes mes économies depuis le début de la pandémie. »              Avec deux confinements et de nombreuses restrictions de déplacements, l’Ouganda est l’un des pays d’Afrique qui a imposé les mesures les plus strictes pour contenir l’épidémie de Covid-19. Celles-ci ont durement affecté la population : depuis le début de la pandémie, 1,3 million de personnes sont tombées sous le seuil de pauvreté, fixé à 1,90 dollar par jour, s’ajoutant aux 8 millions d’Ougandais vivant déjà dans un extrême dénuement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ouganda, le pétrole de Total impose le silence et la peur                   « Avec une moyenne de cinq enfants par femme, payer les frais de scolarité de toute la famille relève de l’impossible pour de plus en plus de foyers, d’autant que ces frais ont augmenté dans de nombreuses écoles à la rentrée », affirme Saphina Nakulima.            A la Great Junior School de Nsambya, par exemple, un trimestre coûte désormais plus de 50 dollars, contre 35 dollars avant le premier confinement. « Autrement, nous n’aurions pas pu rouvrir, explique le professeur Joshua Bufamengo. Pendant deux ans, nous avons dû entretenir et rénover les locaux, payer nos crédits, tout ça sans aucun revenu ni aide du gouvernement. »              En Ouganda, un élève sur trois est scolarisé dans le privé au primaire, et même plus de deux sur trois au secondaire. Mais faute de pouvoir s’aligner sur les nouveaux tarifs, de nombreux parents de la ville se tournent désormais vers les établissements publics, comme l’école primaire du quartier de Makerere. Dans la cour de récréation, une centaine d’élèves en tee-shirts blancs, jupes et shorts jaunes avancent en file indienne, le visage masqué. Les professeurs prennent leur température avant de les laisser entrer dans les bâtiments tout juste repeints.            « Ils ont presque oublié comment écrire »            Si les effectifs ne sont pas encore au complet, la directrice de l’école de Makerere, Juliet Nabirye, a déjà reçu de nombreux enfants auparavant inscrits dans le privé . Son établissement ne réclame pas de frais d’inscription, mais il faut payer pour le déjeuner et certaines activités, soit quelque 20 dollars par trimestre. Malgré tout, « beaucoup de parents ont de grandes difficultés à assumer ces dépenses, qui sont beaucoup moins élevées que dans le secteur privé », affirme la directrice.            Parmi les nouveaux arrivants, les deux enfants de Rebecca Sanaa découvrent leur nouvelle école. « Je suis couturière et, avec la crise, beaucoup de clients n’ont pas passé de commandes pendant deux ans, raconte-t-elle. Il est donc impossible, cette année, de payer une autre école. » Sans Internet ni télévision, ses enfants n’ont pas pu suivre de cours à distance pendant la fermeture des classes.              « Résultat : ils ont presque oublié comment écrire », se désole-t-elle. Les premiers jours ont confirmé les craintes de nombreux professeurs. « Beaucoup d’enfants n’ont reçu aucune forme d’enseignement pendant près de deux ans, déplore Joshua Bufamengo. Nous devons recommencer presque à zéro avec certains et reprendre les bases de l’écriture et de la lecture. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La nuit des chasseurs de sauterelles, or vert de l’Ouganda                   Malgré tout, en cette rentrée, selon les directives du ministère de l’éducation, chaque élève passe automatiquement en classe supérieure. « Nous avons donc décidé de prolonger de deux semaines tous les trimestres cette année, déclare Dennis Mugimba. Nous avons également fourni un programme condensé de chaque niveau, afin que les professeurs puissent organiser des séances de rattrapage pendant les premières semaines. »            Mais, pour Saphina Nakulima, ces programmes ne suffiront pas à combler les lacunes des élèves les plus défavorisés, dans un pays où seule une personne sur deux a accès à Internet. « Les inégalités entre les classes les plus aisées, dont les enfants ont poursuivi les cours sur le Web ou avec des professeurs particuliers, et les classes populaires, vulnérables pendant la crise et plus à risque de décrochage scolaire, vont encore s’accentuer », s’inquiète-t-elle.                 Lucie Mouillaud(Kampala, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/en-ouganda-la-plus-longue-fermeture-au-monde-des-ecoles-a-laisse-des-traces_6109372_3212.html"},"headline":"En Ouganda, la plus longue fermeture au monde des \u00e9coles a laiss\u00e9 des traces","dateCreated":"2022-01-13T19:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-13T19:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Education primaire"],"keywords":["International","D\u00e9veloppement","Education primaire","Le Monde Afrique","L'Afrique face au Covid-19","Ouganda"],"description":"Apr\u00e8s presque deux ans de pause afin d\u2019endiguer l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19, les \u00e9tablissements ont rouvert lundi 10\u00a0janvier, mais des millions d\u2019\u00e9l\u00e8ves risquent de ne jamais retourner en cours.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Mouillaud","description":"Kampala, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/1085/0/6468/3234/1342/696/60/0/0a8c604_155716325-000-9vw4bx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Education primaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-education-primaire/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-2">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Des vidéos témoignant de ces mauvais traitements ont été obtenues par un lanceur d’alerte et ancien prisonnier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                    Société       Russie             Russie : six personnes inculpées après la diffusion d’images de viols et de tortures en prison      Des vidéos témoignant de ces mauvais traitements ont été obtenues par un lanceur d’alerte et ancien prisonnier.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Six personnes, dont deux responsables pénitentiaires, ont été inculpées en Russie, jeudi 13 janvier, dans le cadre d’une affaire ayant secoué le pays en octobre après la diffusion de vidéos montrant viols et tortures en prison, ont annoncé les autorités russes.            Début octobre, l’ONG spécialisée Gulagu.net a publié des vidéos de ces mauvais traitements obtenues par le lanceur d’alerte et ancien prisonnier Sergueï Savelev, qui avait eu accès à ces enregistrements lors de sa détention sous couvert d’activités de maintenance informatique. Il a depuis demandé l’asile en France.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Russie, un lanceur d’alerte dénonce un système de viols organisés en prison                   Ces images montrent notamment des viols et des tortures systématiques infligées aux détenus dans une prison-hôpital de Saratov. Plusieurs enquêtes ont été ouvertes après ces révélations.            Intimidation et extorsion de fonds            « Quatre détenus ont été inculpés pour violences sexuelles », alors que deux responsables de la prison-hôpital de Saratov ont été inculpés pour « abus de pouvoir », a précisé Alexandre Bastrykine, chef du Comité d’enquête russe, principal organisme chargé des enquêtes pénales dans le pays, dans une interview accordée à l’agence de presse publique RIA Novosti.              Selon les enquêteurs, des détenus, sur ordre du personnel de l’hôpital-prison, ont systématiquement commis des actes violents à caractère sexuel à l’égard d’autres détenus en 2020-2021.            « Leur objectif était d’intimider et d’extorquer des fonds » à leurs victimes, a ajouté Alexandre Bastrykine.            Le système carcéral russe est très régulièrement entaché de scandales de tortures, qui sont commises de façon quasi institutionnalisée par des gardiens ou d’autres détenus à leurs ordres, notamment afin d’arracher des aveux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En Russie, un immense complexe carcéral soumet un demi-million de personnes à un ordre tyrannique »                   Les révélations de ces tortures dans la prison-hôpital de Saratov avaient déjà conduit au limogeage du directeur du FSIN (les services carcéraux russes), à la démission du chef des services pénitentiaires locaux, ainsi qu’au limogeage de cadres du pénitencier concerné.              Les autorités russes avaient d’abord lancé des poursuites et émis un mandat d’arrêt contre le lanceur d’alerte Sergueï Savelev, qui a fui la Russie pour la France, avant de les abandonner.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                        Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/13/russie-six-personnes-inculpees-apres-la-diffusion-d-images-de-viols-et-de-tortures-en-prison_6109367_3224.html"},"headline":"Russie\u00a0: six personnes inculp\u00e9es apr\u00e8s la diffusion d\u2019images de viols et de tortures en prison","dateCreated":"2022-01-13T18:17:19+01:00","datePublished":"2022-01-13T18:17:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Russie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons","International","Europe","Russie"],"description":"Des vid\u00e9os t\u00e9moignant de ces mauvais traitements ont \u00e9t\u00e9 obtenues par un lanceur d\u2019alerte et ancien prisonnier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/60/0/4624/2310/1342/696/60/0/be7db52_849721329-000-9pw447.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-3">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ L’AFRIQUE EN 2022. Pour l’économiste Carlos Lopes, le Covid-19 a permis de « faire bouger les lignes » sur des thèmes comme les brevets, l’industrie manufacturière et la dette.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Economie             « La crise sanitaire a fait des dégâts en Afrique, mais elle a aussi permis de gagner des débats »      L’AFRIQUE EN 2022. Pour l’économiste Carlos Lopes, le Covid-19 a permis de « faire bouger les lignes » sur des thèmes comme les brevets, l’industrie manufacturière et la dette.          Propos recueillis par Marie de Vergès         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            L’économiste bissau-guinéen Carlos Lopes, à Berlin, en mai 2017.  JOERG FARYS / HEINRICH BOELL FOUNDATION                 En Afrique, la pandémie de Covid-19 a fait plus de dégâts économiques que sanitaires. Après une récession en 2020 – du jamais-vu depuis un quart de siècle –, la reprise de la croissance a été plus modeste sur le continent que dans le reste de la planète. La crise a annulé des années de progrès économiques et sociaux, et amplifié les craintes concernant la viabilité des finances publiques et de l’endettement. Pour l’année qui commence, les perspectives sont en demi-teinte.              L’économiste bissau-guinéen Carlos Lopes, professeur à l’université du Cap (Afrique du Sud), juge sévèrement le soutien apporté par la communauté internationale au continent africain. Il se réjouit tout de même que cette période ait permis de « faire bouger les lignes » sur certains sujets, comme la nécessité de développer une industrie manufacturière en Afrique.             « Le soutien apporté à l’Afrique a été très modeste, malgré les promesses de la communauté internationale »            Après la crise sanitaire, les économies africaines ont été sévèrement ébranlées. Peut-on se permettre d’être optimiste pour 2022 ?            Selon moi, il y a plutôt des raisons d’être pessimiste. Après deux ans de crise, les gouvernements n’ont plus aucune marge de manœuvre budgétaire pour prendre des mesures de protection vis-à-vis des entreprises et des ménages. Les ressources limitées des familles se sont épuisées et les dégâts sociaux sont très importants. Les flux de capitaux à destination du continent ont baissé, tout comme les envois de fonds des migrants. Ensuite, le soutien apporté à l’Afrique a été très modeste, malgré les promesses de la communauté internationale. L’aide publique au développement a même diminué en 2021.                              Lire aussi   En Afrique, « il n’y aura pas de meilleur moment pour accélérer le changement »                   Il y a tout de même quelques nouvelles positives, comme le regain de l’activité économique mondiale. Les prix des matières premières montent, ce qui est important pour les nombreux pays africains qui dépendent de leur exportation. Et comme il y a un excès de capital sur les marchés, l’Afrique devient de nouveau intéressante pour les investisseurs institutionnels à la recherche de rendements. Mais on observe aussi des signaux préoccupants, comme le positionnement de la Chine, qui est en train de revoir à la baisse sa politique africaine.            Lors du Forum sur la coopération sino-africaine à Dakar, fin novembre, Pékin a en effet semblé plus en retrait que par le passé sur le volet des investissements et des financements. Cela aura-t-il un impact sur les économies africaines ?            Les investissements énormes de la Chine en Afrique faisaient peur à ses « concurrents », ce qui donnait aux Africains un certain pouvoir de négociation. Ce sera moins le cas désormais. En outre, la Chine jouait un rôle majeur dans la construction d’infrastructures sur le continent. Un ralentissement dans ce domaine rendrait plus complexe encore la donne sur le plan logistique, alors même que le monde est confronté à une crise des circuits d’approvisionnement.                              Lire aussi   « Au moment où la Chine appuie sur la pédale de frein en Afrique, l’Europe multiplie les investissements »                   Les décisions chinoises sont certainement pesées et réfléchies. Le pays semble avoir procédé à une réévaluation des risques et il ne faut pas s’attendre à un nouveau changement de pied à court terme. Cela risque de poser un gros problème à l’Afrique, qui souffre déjà d’un déficit important d’infrastructures et de financements. Il sera difficile de trouver des alternatives rapidement. Je ne pense pas que les pays occidentaux, qui démontrent dans les discours un regain d’intérêt pour l’Afrique, puissent compenser – en tout cas dans les délais nécessaires – la baisse d’intérêt de la Chine.             « Je crains que le sommet entre l’UE et l’Afrique soit surtout l’occasion de grandes déclarations d’intention »            Un sommet entre l’Union européenne (UE) et l’Afrique doit se tenir en février sous l’égide de la France. Quel rôle doit jouer l’Europe, selon vous, pour accompagner la reprise ?            Je crains que ce sommet soit surtout l’occasion de grandes déclarations d’intention, de la part de la Commission européenne, du président français [Emmanuel Macron] et même du président [sénégalais] Macky Sall, qui sera alors le président en exercice de l’Union africaine. Il y aura des effets d’annonce mais pas des choses concrètes augurant d’un changement profond dans la relation. Regardez ce qui s’est passé pendant la pandémie : en guise d’aide, la Commission européenne s’est contentée de reprogrammer des fonds qui étaient déjà prévus pour le continent. Elle n’a pas ajouté un sou. Et l’UE n’a pas voulu encourager la levée des brevets [sur les vaccins] que réclamaient les Africains.            Mais l’UE a bien fini par soutenir elle aussi cette solution…            A l’OMC [Organisation mondiale du commerce], là où ont lieu les négociations sur le sujet, c’est l’UE qui affiche les positions les plus conservatrices. Le président français a évolué sur cette question, mais au début il disait qu’il était contre la levée des brevets, puis que ça n’était pas la priorité, ensuite qu’il fallait trouver des mécanismes intermédiaires, etc.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Afrique du Sud en première ligne dans la bataille pour l’accès aux vaccins                   Il y a tout de même un écart assez important entre le discours et la réalité. Le président du Conseil européen, Charles Michel, parle d’un changement de paradigme avec l’Afrique. Or qu’est-ce qu’un changement de paradigme ? Que l’Afrique cesse d’être dépendante de ses exportations de matières premières brutes. Si c’est vraiment cela qu’on souhaite, il faut tout faire pour encourager une transformation structurelle du continent. Par exemple en aidant à développer une industrie pharmaceutique ou en augmentant considérablement les financements pour les infrastructures ou la logistique.              Il y a aussi les questions commerciales. Dans ce domaine, il faut que les Européens tiennent compte de la direction prise par les Africains avec la mise en place de la ZLEC [Zone de libre-échange continentale, aussi appelée Zlecaf], au lieu de se reposer sur les anciens schémas commerciaux.             « Mais même si l’argent européen coule à flot, nous devons, nous Africains, être plus unis pour défendre nos propres intérêts »            En public, l’Europe est pourtant très enthousiaste vis-à-vis de la ZLEC, dont elle finance d’ailleurs largement la mise en place…            Oui, mais son argument est toujours de dire que nous ne sommes pas prêts et qu’on ne peut donc pas négocier de continent à continent. On se retrouve donc avec treize types d’arrangements commerciaux, un avec le Maroc, un avec l’Afrique du Sud, etc. Pour chacun de ces accords, l’Europe défend fermement ses intérêts. Je ne suis pas en train de dire qu’il y a une espèce de complot. Mais même si l’argent européen coule à flot pour financer la ZLEC ou l’Union africaine, nous devons également, nous Africains, être plus unis pour défendre nos propres intérêts.            Vous avez été un grand promoteur de la ZLEC. Pourquoi ce chantier n’avance-t-il pas aussi vite qu’espéré ?            En effet, après beaucoup d’excitation, on observe une certaine stagnation. Bien sûr, la pandémie a beaucoup ralenti le processus. Le secrétariat général de la ZLEC a été lancé pendant cette période, ce qui a rendu plus difficiles les recrutements et la mise en place logistique de cette machine assez complexe. Et les préoccupations liées à la crise sanitaire ont été telles qu’on a un peu mis ce dossier de côté.              Faute de mobilisation politique, les négociations s’enlisent autour de deux sujets : celui de la propriété intellectuelle et la question des règles d’origine [les critères permettant de déterminer le territoire d’origine d’un produit]. Ce sont des enjeux importants, mais on pourrait tout à fait y trouver des solutions et avancer.                              Lire aussi   L’Afrique peut-elle réussir sa zone de libre-échange ?                   Un aspect crucial désormais est aussi de pouvoir démontrer notre capacité de négocier dans le cadre de cette zone de libre-échange. C’est pourquoi ce qui se joue avec l’Europe, notre premier partenaire commercial, est si important. Cela servira de référence pour de futures négociations avec d’autres partenaires comme la Chine ou les Etats-Unis.             « Le monde entier a beau crouler sous les dettes, les Africains sont mis à l’index comme s’ils étaient les seuls à avoir un problème »            Pourquoi jugez-vous si sévèrement les réponses apportées par la communauté internationale pour aider l’Afrique à surmonter la crise ?            Prenez l’exemple des DTS [droits de tirage spéciaux, l’actif de réserve du Fonds monétaire international]. On a dit que l’émission de 650 milliards de dollars de DTS par le FMI serait une solution pour les pays en développement, surtout si, comme le demandait le président français, les pays riches redistribuaient leur part. Mais finalement, quand on regarde les chiffres, on voit que jusqu’ici, 5 % seulement de ce montant est revenu à l’Afrique. C’est une miette.              Pour moi, le système de financement international vit une grande crise morale. Le monde entier a beau crouler sous les dettes, les Africains sont mis à l’index comme s’ils étaient les seuls à avoir un problème avec ça. Pourtant, le problème de l’Afrique est bien davantage celui de l’accès aux financements. Quand les pays africains veulent emprunter, ils doivent payer des taux très élevés, tandis que l’Allemagne peut lever de l’argent à des taux négatifs. Dans ces conditions, n’est-ce pas elle qui bénéficie d’un « plan d’aide » et de fonds concessionnels, plutôt que les Africains ?            Aujourd’hui, tout le monde s’accorde à dire que l’Afrique doit produire ses propres vaccins. Cette crise peut donc aussi engendrer des progrès ?            Cette crise a fait de nombreux dégâts en Afrique, mais elle lui a aussi permis de gagner beaucoup de débats. Notamment celui sur les brevets et la nécessité de développer une industrie manufacturière. J’espère qu’on est aussi en train de faire bouger les lignes sur la dette, tant l’inégalité de traitement de l’Afrique sur ce sujet est devenue évidente pour tout le monde. D’ailleurs, les leaders africains osent désormais s’exprimer sur cette question et faire eux-mêmes des propositions. Globalement on peut se réjouir que des sujets débattus de façon très théorique depuis des décennies commencent à se traduire concrètement.                           L’Afrique en 2022       Comment évoluera la situation sécuritaire au Sahel ? Jusqu’où ira la Chinafrique ? Que peut apporter la vaccination aux Africains  ? Comment sortir de la crise économique ? Le féminisme a-t-il sa place sur le continent ?         Pour tourner la page de l’année passée et se projeter dans celle qui commence, Le Monde Afrique publie une série d’entretiens sur les grands débats qui animent le continent.                          Episode 1  « La nécessité de vacciner 70 % de la population africaine contre le Covid-19 mérite débat »                                 Episode 2  Article réservé à nos abonnés  « L’Afrique entre dans une stratégie chinoise d’encerclement du Nord par le Sud »                                 Episode 3  Article réservé à nos abonnés  « Nous, Africaines, demeurons dressées à procréer »                                 Episode 4  « La crise sanitaire a fait des dégâts en Afrique, mais elle a aussi permis de gagner des débats »                                     Marie de Vergès           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/la-crise-sanitaire-a-fait-des-degats-en-afrique-mais-elle-a-aussi-permis-de-gagner-des-debats_6109362_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La crise sanitaire a fait des d\u00e9g\u00e2ts en Afrique, mais elle a aussi permis de gagner des d\u00e9bats\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T18:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-13T18:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["L'Afrique face au Covid-19","Union africaine","International","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"L\u2019AFRIQUE EN\u00a02022.\u00a0Pour l\u2019\u00e9conomiste Carlos Lopes, le Covid-19 a permis de \u00ab\u00a0faire bouger les lignes\u00a0\u00bb sur des th\u00e8mes comme les brevets, l\u2019industrie manufacturi\u00e8re et la dette.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie de Verg\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/304/0/2319/1154/1342/696/60/0/118db75_666049422-carlos-lopes-monopoly-in-africa-investment-and-sustainable-development-heinrich-boell-foundation-35033125562-cropped.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-4">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Le « Wall Street Journal » rapporte, jeudi 13 janvier, qu’au moins trois Américains auraient été touchés par le syndrome à Genève. A Paris, un cas suspect a été répertorié.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       États-Unis             Des diplomates américains à Paris et à Genève atteints à leur tour par le « syndrome de La Havane »      Le « Wall Street Journal » rapporte, jeudi 13 janvier, qu’au moins trois Américains auraient été touchés par le syndrome à Genève. A Paris, un cas suspect a été répertorié.       Le Monde avec Reuters     Publié aujourd’hui à 17h38, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les toits de l’ambassade des Etats-Unis, à Paris, en juin 2015.  JOHN SCHULTS / REUTERS                 Les diplomates et agents américains n’en n’ont pas fini avec le « syndrome de La Havane ». Après La Havane (Cuba), Vienne (Autriche), Hanoï (Vietnam), Berlin (Allemagne), Canton (Chine), Moscou (Russie), Bogota (Colombie), à Taïwan ou même aux Etats-Unis, à Washington… , cette mystérieuse maladie qui se caractérise par des maux de tête, perte d’équilibre, nausée, problèmes auditifs, troubles de la vision et de l’élocution a frappé à Paris et à Genève.            Le Wall Street Journal rapporte, jeudi 13 janvier, qu’au moins trois Américains servant au consulat de Genève auraient été atteints du syndrome. L’un d’eux a été évacué vers les Etats-Unis pour y être soigné. A Paris, un cas suspect a été répertorié. Le quotidien n’apporte aucune précision concernant les incidents.              Les Etats-Unis n’ont toujours pas trouvé la cause et l’origine de ce « syndrome de La Havane » qui a affecté en premier lieu des personnels diplomatiques américains dans la capitale cubaine entre 2016 et 2018, a déclaré, jeudi, Anthony Blinken après la découverte d’autres cas. « A ce jour, nous ne savons pas exactement ce qui s’est passé, et nous ne savons pas exactement qui est responsable », a ajouté le chef de la diplomatie américaine sur la chaîne MSNBC.            Antony Blinken a précisé que le sujet avait été évoqué avec les autorités russes, sans avancées pour l’instant. Au total, quelque 200 personnes, personnels, responsables et leurs familles, ont présenté ces symptômes depuis 2016.                              Lire aussi   « Syndrome de La Havane » : l’origine du mal mystérieux se déplace de Cuba à Moscou                   Enquêtes et théories            Fin 2020, l’Académie des sciences de Washington avait conclu à l’hypothèse d’ondes basses fréquences hors du champ de l’audition à même d’affecter le comportement des personnels. Un an plus tard, en novembre 2021, Antony Blinken, s’est engagé, à « faire toute la lumière » sur ce phénomène. Pour mener l’enquête, le secrétaire d’Etat a nommé deux diplomates chevronnés pour coordonner la réponse du département d’Etat et s’assurer que toute personne signalant des symptômes reçoive une prise en charge médicale appropriée.              Le secrétaire d’Etat américain a précisé s’être entretenu de ce « mal » avec plusieurs des personnes affectées qui lui ont parlé d’épisodes traumatisants. « Il ne fait aucun doute dans mon esprit que des personnes ont été directement et puissamment touchées », a-t-il dit.            « Nous travaillons sans relâche, au sein du gouvernement, pour tirer au clair ce qui s’est passé, savoir qui est responsable et, en même temps, assurer la prise en charge de ceux qui ont été affectés et protéger nos représentants du mieux que nous le pouvons », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   « Syndrome de La Havane » chez des agents et diplomates américains : Washington déterminé à élucider le mystère                       Le Monde avec Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/13/des-diplomates-americains-a-paris-et-a-geneve-atteints-par-le-syndrome-de-la-havane_6109358_3210.html"},"headline":"Des diplomates am\u00e9ricains \u00e0 Paris et \u00e0 Gen\u00e8ve atteints \u00e0 leur tour par le \u00ab\u00a0syndrome de La\u00a0Havane\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T17:38:59+01:00","datePublished":"2022-01-13T17:38:59+01:00","dateModified":"2022-01-13T17:52:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le \u00ab\u00a0Wall Street Journal\u00a0\u00bb rapporte, jeudi 13\u00a0janvier, qu\u2019au moins trois Am\u00e9ricains auraient \u00e9t\u00e9 touch\u00e9s par le syndrome \u00e0 Gen\u00e8ve. A Paris, un cas suspect a \u00e9t\u00e9 r\u00e9pertori\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/24/350/0/4200/2100/1342/696/60/0/ee4c0dd_JES104_FRANCE-WIKILEAKS-_0624_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-5">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ S’appuyant sur un dense réseau sanitaire de proximité, le pays garde une longueur d’avance en Amérique latine sur la vaccination.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Planète       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : le Chili déploie la quatrième dose de vaccin      S’appuyant sur un dense réseau sanitaire de proximité, le pays garde une longueur d’avance en Amérique latine sur la vaccination.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 16h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un homme reçoit sa quatrième dose de vaccin contre le Covid-19 à Santiago, le 11 janvier 2022, alors que la campagne a débuté la veille au Chili.  STRINGER / REUTERS                 Au cœur de l’été austral, lundi 10 janvier, le Chili a commencé à administrer la quatrième dose de vaccin contre le Covid-19. Les personnes immunodéprimées âgées de plus de 12 ans et dont la dernière injection date de plus de quatre mois ont été appelées à retendre le bras, soit environ 130 000 personnes, selon les précisions du ministère de la santé.            Le Chili devient ainsi le premier pays d’Amérique latine à mettre en œuvre ce nouveau rappel, dans la lignée d’une politique vaccinale l’ayant toujours placé parmi les pays les plus efficaces au monde en la matière. Plus de 92 % de la population cible de plus de 18 ans a terminé son schéma vaccinal, tandis que, dès la fin du mois de novembre 2021, le gouvernement a annoncé étendre la campagne aux enfants, dès l’âge de 3 ans.              Le chef d’Etat sortant, Sebastian Piñera (droite, qui laissera sa place au président élu Gabriel Boric, gauche, le 11 mars), s’est ainsi félicité du « succès » du Chili : « Avec cette quatrième dose, nous cherchons à maintenir ce leadership et à protéger la santé et la vie de nos compatriotes. » Il a justifié : « L’expérience a montré que l’efficacité des vaccins et des rappels diminue avec le temps et avec l’apparition de nouveaux variants. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les nombreux défis qui attendent Gabriel Boric, plus jeune président de l’histoire du Chili                   A partir du 7 février, les plus de 55 ans ayant reçu une troisième dose depuis au moins six mois seront à leur tour éligibles à un rappel (près de 260 000 personnes). La troisième dose a été déployée dès le mois d’août, et plus de 11 millions de personnes l’ont reçue, pour une population de 19 millions d’habitants.            Moindre efficacité de Sinovac            Depuis le début de la campagne, le Chili, pourtant logistiquement mis au défi par sa géographie, le pays s’étirant sur plus de 4 000 kilomètres le long de l’océan Pacifique, a pu s’appuyer sur un dense réseau sanitaire de proximité et une solide culture de la vaccination. Alors que d’autres pays de la région essuyaient des retards de livraison ou butaient sur les discussions avec les laboratoires, le pays a, dès début 2021, assuré ses stocks, en anticipant les négociations, d’abord avec la Chine, son premier partenaire commercial. C’est cependant la moindre efficacité du vaccin chinois Sinovac qui a rapidement mis en évidence l’importance d’une dose de rappel. Les vaccins Pfizer et AstraZeneca sont également injectés.                             Lire nos informations à ce sujet :  Article réservé à nos abonnés  Le vaccin chinois Sinovac produit dix fois moins d’anticorps que le Pfizer                   Un mois après le premier cas de variant Omicron, confirmé le 4 décembre, le Chili a enregistré un rebond des nouvelles contaminations. Le 6 janvier, le pays comptabilisait le plus important nombre de tests positifs quotidiens depuis le 8 juillet 2021. Le ministre de la santé, Enrique Paris, a, ce jour-là, souligné « la notable différence » entre les deux réalités pandémiques. « Le 8 juillet, nous comptions 2 167 personnes en soins intensifs, sous assistance respiratoire, contre seulement 404 aujourd’hui (…), nous déplorions alors le décès de 186 personnes contre 30 aujourd’hui. » Le 12 janvier, le Chili enregistrait plus de 4 800 nouveaux cas – avec un taux de positivité s’établissant environ à 7 % – encore loin du pic de plus de 8 000 cas supplémentaires atteints au mois de juin 2021. « Je veux être franc, ce chiffre va augmenter », a cependant averti le président chilien lundi 10 janvier.                 Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                                                                                    Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/13/covid-19-le-chili-deploie-la-quatrieme-dose-de-vaccin_6109349_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: le Chili d\u00e9ploie la quatri\u00e8me dose de vaccin","dateCreated":"2022-01-13T16:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T16:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19","International","Am\u00e9riques","Chili"],"description":"S\u2019appuyant sur un dense r\u00e9seau sanitaire de proximit\u00e9, le pays garde une longueur d\u2019avance en Am\u00e9rique latine sur la vaccination.","author":[{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/2473a89_gggbeh04-health-coronavirus-chile-vaccination-0111-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-6">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Touché à son tour par l’explosion des cas, le Brésil, très durement éprouvé par les vagues précédentes, a rattrapé son retard vaccinal, en dépit de l’opposition du président Bolsonaro.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Omicron se propage dans un Brésil désormais massivement vacciné contre le Covid-19      Touché à son tour par l’explosion des cas, le Brésil, très durement éprouvé par les vagues précédentes, a rattrapé son retard vaccinal, en dépit de l’opposition du président Bolsonaro.          Par Anne Vigna(Rio de Janeiro, correspondance)         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 16h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Test de Covid-19 dans un laboratoire privé de l’aéroport international de Sao Paulo, le 12 janvier 2022.  ROOSEVELT CASSIO / REUTERS               Le Brésil n’aura même pas pu oublier le Covid-19 le temps d’un été – austral. Dès la première semaine de vacances (entre Noël et le réveillon de la Saint-Sylvestre), le variant Omicron est apparu en « une » des journaux et dans les services de santé. « Juste après le 31 décembre, l’afflux pour les tests a commencé et n’a plus cessé. Tous les jours, à la fermeture, on doit refuser du monde », commente l’infirmière qui accueille le public dans la clinique de santé du quartier de Santa Teresa, dans le centre de Rio de Janeiro.          A côté de celle des tests, la file pour les vaccins est certes moins encombrée, mais elle « augmente aussi », selon l’infirmière. « A mesure que la vague Omicron se confirme, ajoute-t-elle, la piqûre de rappel est désormais bien plus suivie. » Dans cette clinique comme dans les 16 autres structures du centre-ville, « près de 30 % des tests sont positifs, mais [il n’y a] eu encore aucune hospitalisation », se réjouit la médecin Amanda Cano, qui coordonne ce secteur pour la municipalité de Rio.          « Il faut être prudent »          La clinique de Santa Teresa est bien le seul lieu du quartier où l’on porte des masques. Juste en face, au Bar do Gomes, on boit des bières au soleil, en tournant ostensiblement le dos au bâtiment. « On a bien vu la file, mais, honnêtement, on n’a pas envie de penser au Covid, alors on regarde ailleurs, ce quartier est tellement magnifique », dit Sarah (qui préfère taire son nom de famille) venue en famille de l’Etat de Santa Catarina, dans le sud du pays, pour découvrir Rio. Santa Teresa, qu’on aime surnommer « le Montmartre de Rio », connaît une affluence de touristes après presque deux sans. « On nous a dit de nous faire vacciner, la population brésilienne l’a fait, avec conscience, différemment de ce que j’ai pu lire sur l’Europe, alors c’est quand même pour pouvoir en profiter un peu maintenant », renchérit son mari en avalant un « bolinho de bacalhau », la spécialité du bistrot.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré Omicron, Rio de Janeiro revit et profite de l’été brésilien                 Le Brésil est en vacances et n’a guère envie qu’on lui reparle d’une épidémie dévastatrice qui a fait plus de 620 000 victimes dans ce pays de 210 millions d’habitants. L’optimisme légendaire des Brésiliens n’atteint cependant pas tout le monde. Margareth Portela, chercheuse à la Fondation Oswaldo Cruz (Fiocruz) et membre de l’Observatoire Covid-19, reste les yeux rivés sur les statistiques de son ordinateur depuis que les courbes remontent, même si elle est officiellement en congés. « Il faut être prudent, prévient la chercheuse. Il est trop tôt pour connaître les conséquences de cette récente vague Omicron et nous n’en verrons vraiment les effets que dans deux semaines. »        Il vous reste 54.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/13/omicron-frappe-un-bresil-desormais-massivement-vaccine-contre-le-covid-19_6109342_3244.html"},"headline":"Omicron se propage dans un Br\u00e9sil d\u00e9sormais massivement vaccin\u00e9 contre le Covid-19","dateCreated":"2022-01-13T16:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-13T16:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:01:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"Touch\u00e9 \u00e0 son tour par l\u2019explosion des cas, le Br\u00e9sil, tr\u00e8s durement \u00e9prouv\u00e9 par les vagues pr\u00e9c\u00e9dentes, a rattrap\u00e9 son retard vaccinal, en d\u00e9pit de l\u2019opposition du pr\u00e9sident Bolsonaro.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Vigna","description":"Rio de Janeiro, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/262/0/3500/1750/1342/696/60/0/6704f91_gggrjo31-health-coronavirus-brazil-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-7">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Le Kazakhstan accuse l’opposant d’avoir détourné 7,5 milliards de dollars quand il était le PDG de la banque BTA avant sa nationalisation en 2009.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Justice             L’opposant kazakh Moukhtar Abliazov obtient l’abandon des poursuites judiciaires le visant en France      Le Kazakhstan accuse l’opposant d’avoir détourné 7,5 milliards de dollars quand il était le PDG de la banque BTA avant sa nationalisation en 2009.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h40, mis à jour à 15h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’opposant kazakh Moukhtar Abliazov, mis en examen en France pour des soupçons de détournement au préjudice de la banque BTA au Kazakhstan, a obtenu, jeudi 13 janvier, l’abandon des poursuites en raison de la prescription des faits.            « C’est une très belle victoire après toutes les épreuves que lui et sa famille ont traversées », a réagi auprès de l’Agence France-Presse (AFP) son avocat, Me Karim Beylouni. Les avocats de la banque ont annoncé former un pourvoi en cassation, la décision de la cour d’appel de Paris n’étant, cependant, pas définitive.            7,5 milliards de dollars détournés            M. Abliazov, 58 ans, avait été mis en examen le 7 octobre 2020 par un juge d’instruction du tribunal judiciaire de Paris pour « abus de confiance aggravé et blanchiment aggravé ». Le Kazakhstan l’accuse d’avoir détourné 7,5 milliards de dollars (6,5 milliards d’euros) quand il était le PDG de la BTA avant sa nationalisation en 2009.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’opposant kazakh Moukhtar Abliazov arrêté et mis en examen en France                   Son avocat, Me Karim Beylouni, avait déposé une requête pour faire annuler sa mise en examen et demandé que la prescription des faits soit constatée.              La chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris a estimé que l’action publique était prescrite, écartant, de fait, l’autre demande. « L’extinction des poursuites est une conséquence juridique de la décision rendue, qui n’est, cependant, pas définitive car susceptible d’un pourvoi », a précisé à l’AFP la source judiciaire.            Me Elena Fedorov, qui représente la BTA au côté de Me Sébastien Bonifassi, a réagi :            « C’est une décision étonnante et nous allons former immédiatement un pourvoi en cassation. »            Condamné au Kazakhstan à vingt ans de prison            Le Kazakhstan avait déposé une plainte contre l’ancien banquier à Paris en 2017 en s’appuyant sur une disposition du code pénal français permettant à un tribunal de juger un étranger, dont l’extradition a été refusée pour des motifs politiques, pour un crime ou un délit commis hors de France.              En 2016, le Conseil d’Etat avait refusé l’extradition de M. Abliazov, estimant qu’elle avait été réclamée « dans un but politique ». La Cour nationale du droit d’asile (CNDA) lui a accordé le 29 septembre 2020 le statut de réfugié, soulignant le « mobile politique » des accusations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France accorde l’asile politique au principal opposant kazakh                   L’Office français de protection des réfugiés et apatrides (Ofpra), qui avait rejeté en 2018 sa demande d’asile, a contesté cette décision auprès du Conseil d’Etat qui a renvoyé, mardi, le dossier à la CNDA, selon l’avocat d’Abliazov.            L’ancien banquier a été condamné en 2017 au Kazakhstan en son absence à vingt ans de prison dans cette affaire de détournement de fonds. Puis à la perpétuité l’année suivante pour avoir commandité le meurtre d’un associé en affaires en 2004, alors que l’enquête initiale avait conclu à un accident de chasse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/13/l-opposant-kazakh-moukhtar-abliazov-obtient-l-abandon-des-poursuites-judiciaires-le-visant-en-france_6109336_3210.html"},"headline":"L\u2019opposant kazakh Moukhtar Abliazov obtient l\u2019abandon des poursuites judiciaires le visant en France","dateCreated":"2022-01-13T15:40:27+01:00","datePublished":"2022-01-13T15:40:27+01:00","dateModified":"2022-01-13T15:54:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Le Kazakhstan accuse l\u2019opposant d\u2019avoir d\u00e9tourn\u00e9 7,5\u00a0milliards de dollars quand il \u00e9tait le PDG de la banque BTA avant sa nationalisation en\u00a02009.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/261/0/8192/4092/1342/696/60/0/5d99ac0_5287485-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-8">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Le gouvernement espagnol réfléchit à arrêter les tests systématiques, le traçage et l’isolement pour traiter le SARS-CoV-2 davantage comme une maladie endémique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Faut-il un nouveau modèle de surveillance du Covid-19 ? L’Espagne veut lancer le débat      Le gouvernement espagnol réfléchit à arrêter les tests systématiques, le traçage et l’isolement pour traiter le SARS-CoV-2 davantage comme une maladie endémique.          Par Sandrine Morel(Madrid, correspondante)         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 18h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un métro à Barcelone, le 12 janvier 2022.  NACHO DOCE / REUTERS               Est-il temps d’en finir avec l’actuel système de surveillance de la pandémie, qui s’appuie sur des tests systématiques, le traçage et l’isolement des cas, y compris asymptomatiques ? En Espagne, malgré la virulence de la nouvelle vague provoquée par le variant Omicron, le débat a été lancé par le chef du gouvernement lui-même. Lundi 10 janvier, interrogé sur la radio Cadena Ser, le socialiste Pedro Sanchez a confirmé que le gouvernement « travaille depuis des mois » sur la nécessité de « répondre avec de nouveaux instruments » à « l’évolution du Covid-19, de la pandémie que nous avons connue, vers une maladie endémique ».                           Lire nos explications :  Article réservé à nos abonnés  Ce que l’on sait à ce stade du variant Omicron                 Le matin même, le quotidien El Pais avait révélé que les autorités sanitaires espagnoles – le Centre de coordination des alertes et urgences sanitaires, le bureau des alertes et le Centre national d’épidémiologie – préparaient un nouveau modèle de surveillance de l’épidémie visant à traiter le Covid-19 comme une maladie respiratoire aiguë de plus, en appliquant une méthode similaire à celle utilisée pour le suivi de la grippe. Il s’agirait de ne plus compter les cas ni de faire des tests au moindre symptôme, mais de passer à un système de « sentinelles », s’appuyant sur un échantillon de médecins, de centres de santé et d’hôpitaux chargés de fournir des données statistiques extrapolables sur l’ensemble du pays, de manière à suivre l’expansion de la maladie.          « Promouvoir ce débat auprès des partenaires européens »          « C’est un débat que nous essayons d’ouvrir à l’échelle européenne, a précisé M. Sanchez, soulignant que la ministre espagnole de la santé, Carolina Darias, en a parlé avec plusieurs de ses homologues européens. La science nous a donné des réponses pour nous protéger et nous voyons que le taux de létalité [du Covid-19] n’est plus ce qu’il était (…). Par conséquent, nous réunissons les conditions pour que, avec précaution, peu à peu, nous puissions ouvrir ce débat, à un niveau technique, avec les professionnels de santé, mais aussi au niveau européen, afin que nous commencions à suivre avec des paramètres différents l’évolution de cette maladie. »          Aucune date n’est officiellement envisagée, notamment car l’Espagne se doit de respecter ses engagements internationaux en matière de notification des cas – le Centre européen de contrôle des maladies et l’Organisation mondiale de la santé demandent aux Etats de décompter de façon exhaustive les cas positifs. Cependant, mercredi 12 janvier, Carolina Darias a précisé que le gouvernement « commencera à évaluer l’adaptation à un nouveau système de surveillance et de contrôle du Covid-19 une fois passée la vague actuelle ».        Il vous reste 50.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/13/l-espagne-veut-mener-le-debat-sur-un-allegement-du-suivi-de-la-pandemie_6109333_3244.html"},"headline":"Faut-il un nouveau mod\u00e8le de surveillance du Covid-19\u00a0? L\u2019Espagne veut lancer le d\u00e9bat","dateCreated":"2022-01-13T15:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-13T15:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-13T18:08:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Europe","Espagne"],"description":"Le gouvernement espagnol r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 arr\u00eater les tests syst\u00e9matiques, le tra\u00e7age et l\u2019isolement pour traiter le SARS-CoV-2 davantage comme une maladie end\u00e9mique.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Madrid, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/12/381/0/3500/1750/1342/696/60/0/761d794_gggnac03-health-coronavirus-spain-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-9">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Xi Jinping a félicité le président Tokaïev, qui a réprimé le soulèvement dans son pays, considéré comme un maillon important du programme chinois d’investissement international.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Chine             La Chine soutient la thèse d’une « révolution de couleur » au Kazakhstan      Xi Jinping a félicité le président Tokaïev, qui a réprimé le soulèvement dans son pays, considéré comme un maillon important du programme chinois d’investissement international.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président chinois Xi Jinping, lors de son discours de bonne année, à Pékin, le 31 décembre 2021.  LI XIANG / AP                 La Chine semble parfaitement s’accommoder de l’intervention des forces russes au Kazakhstan, après la demande du président Kassym-Jomart Tokaïev, confronté depuis le 2 janvier à un massif mouvement de protestation populaire. Lundi 10 janvier, au cours d’un entretien téléphonique avec son homologue kazakh, le président Xi Jinping a apporté à celui-ci un soutien dénué d’ambiguïté : « Vous avez pris des actions décisives et fortes au moment critique, calmant rapidement la situation, ce qui a montré votre responsabilité et votre engagement en tant qu’homme d’Etat et votre attitude hautement responsable à l’égard du pays et de ses citoyens », a déclaré le numéro un chinois, selon le compte rendu officiel.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Kazakhstan, après les émeutes, le début d’une purge dans l’appareil d’Etat                   Xi Jinping a fait sienne la thèse des dirigeants kazakhs et russes selon laquelle les manifestants qui, début janvier, s’en sont pris au pouvoir fomentaient une « révolution de couleur », sous-entendu étaient manipulés par l’Occident. Pour Xi Jinping, la Chine « s’oppose fermement à toutes les forces qui minent la stabilité du Kazakhstan ». Comme les soldats russes ont pour mission de rétablir l’ordre et « la stabilité », qu’ils interviennent à la demande du pouvoir en place et que leur présence dans le pays n’est en principe que provisoire, la Chine ne semble voir aucun inconvénient à leur présence au Kazakhstan.              Critiquer celle-ci serait d’ailleurs se mettre à dos Moscou et Noursoultan (ex-Astana), mais également les autres pays de l’Organisation du traité de sécurité collective (OTSC, qui regroupe, outre la Russie et le Kazakhstan, l’Arménie, la Biélorussie, le Kirghizistan et le Tadjikistan), cadre officiel de cette intervention militaire internationale. Lundi, le ministre des affaires étrangères chinois, Wang Yi, s’est d’ailleurs entretenu avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, et lui a annoncé que la Chine soutenait l’intervention de l’OTSC « contre les violentes forces terroristes », selon le quotidien chinois Global Times.            Besoin du régime kazakh            Pour Pékin, le Kazakhstan est un maillon important de son programme d’investissement international. C’est d’ailleurs dans la capitale de ce pays d’Asie centrale que Xi Jinping avait évoqué pour la première fois son projet des « routes de la soie ». Pékin a également besoin du soutien, au moins implicite, du régime kazakh à sa politique répressive à l’égard des musulmans (Ouïgours) du Xinjiang. Nombre d’entre eux sont, en effet, d’origine kazakhe et ont de la famille dans ce pays de 18 millions d’habitants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kazakhs et Ouïgours dans l’enfer du goulag chinois                   Le Kazakhstan a, ces dernières années, toujours essayé d’exploiter au mieux sa proximité avec ses deux grands voisins. Si la Chine joue un rôle important dans son développement économique et la Russie un rôle majeur dans sa sécurité militaire, l’ex-république soviétique achète également des armes à Pékin et prend soin de ne pas être trop dépendante des « routes de la soie ». Tant que la Russie et la Chine entretiennent de bonnes relations, ce qui est indubitablement le cas en ce moment, chacun des trois pays y trouve son intérêt.                 Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/13/la-chine-soutient-la-these-d-une-revolution-de-couleur-au-kazakhstan_6109327_3210.html"},"headline":"La Chine soutient la th\u00e8se d\u2019une \u00ab\u00a0r\u00e9volution de couleur\u00a0\u00bb au Kazakhstan","dateCreated":"2022-01-13T14:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-13T14:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Chine"],"keywords":["Kazakhstan","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Xi Jinping a f\u00e9licit\u00e9 le pr\u00e9sident Toka\u00efev, qui a r\u00e9prim\u00e9 le soul\u00e8vement dans son pays, consid\u00e9r\u00e9 comme un maillon important du programme chinois d\u2019investissement international.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/139/0/3408/1704/1342/696/60/0/a4af9cc_418466495-693005.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-10">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Le président Kassym-Jomart Tokaïev a remanié le gouvernement et limogé plusieurs responsables des services de sécurité proches de l’ancien chef de l’Etat Noursoultan Nazarbaïev.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                                         International       Kazakhstan             Au Kazakhstan, après les émeutes, le début d’une purge dans l’appareil d’Etat      Le président Kassym-Jomart Tokaïev a remanié le gouvernement et limogé plusieurs responsables des services de sécurité proches de l’ancien chef de l’Etat Noursoultan Nazarbaïev.          Par Emmanuel Grynszpan         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 16h04    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président kazakh, Kassym-Jomart Tokaïev, en viosioconférence avec le Parlement à Noursoultan, le 11 janvier 2022. Photographie reprise du site officiel de la présidence du Kazakhstan.  PRESIDENT OF KAZAKHSTAN WEBSITE / VIA REUTERS               La phrase a démarré comme un hommage adressé au premier président kazakh, Noursoultan Nazarbaïev, au pouvoir pendant plus de trente ans. Et s’est terminée par un coup de poignard à la Brutus. « Grâce à Elbasy [« le père de la nation », un titre que s’était arrogé l’ancien chef de l’Etat] sont apparues dans le pays des sociétés extrêmement rentables et une couche de personnes très fortunées, y compris à l’échelon international », a déclaré, mardi 11 janvier, d’une voix neutre, le président Kassym-Jomart Tokaïev, alors que le pays émerge d’une vague d’émeutes sans précédent. Le « janvier sanglant », selon l’expression utilisée sur les réseaux sociaux pour désigner les récents événements, a causé plus d’une centaine de morts, provoqué l’arrestation de 10 000 personnes, et fait éclater au grand jour les tensions au sein de l’appareil d’Etat.                                        Écouter aussi    Pourquoi le Kazakhstan s’embrase                  Jeudi, les forces militaires russes, appelées en renfort par M. Tokaïev, et dépêchées par Moscou pour l’aider à conserver le pouvoir, ont annoncé le début de leur retrait. Selon le ministère russe de la défense, ces troupes ont commencé « à préparer le matériel militaire et technique pour chargement dans les appareils de l’aviation russe en vue d’un retour dans leur base permanente ». « L’opération de maintien de la paix est finie (…), les tâches ont été remplies », s’est félicité le général russe Andreï Serdioukov, commandant des opérations sur place. Ce retrait doit s’achever dans dix jours, a affirmé le président kazakh.          Devant les parlementaires réunis mardi, M. Tokaïev, tout en procédant à un remaniement du gouvernement, a surtout prononcé des paroles inimaginables il y a encore une semaine : « Il est temps désormais de payer sa dette au peuple kazakh (…) J’attends une participation active des personnes qui possèdent des ressources immenses mais restent dans l’ombre. » Tous les Kazakhs auront compris à qui s’adressait cette mise en cause : le clan Nazarbaïev. La famille et les proches de l’ancien président, qui n’a jamais cessé d’exercer un contrôle sur le pays, notamment sur les services de sécurité, ont capté depuis plusieurs décennies ses principales ressources pétrolières et minières, tandis que la majeure partie de la population vit très chichement.                            Lire aussi   Trente ans après la chute de l’URSS, visualisez la dislocation de l’empire soviétique, de la Lituanie au Kazakhstan                 Soubresauts décelables par les initiés          Dans l’assemblée, les médias kazakhs ont aussi remarqué l’absence de plusieurs ténors du clan. En particulier celle de la fille aînée de Noursoultan Nazarbaïev, Dariga Nazarbaïeva, sénatrice et longtemps présentée comme rivale principale de M. Tokaïev pour reprendre les rênes du pouvoir. Ses porte-parole ont trouvé la parade : elle serait « positive au Covid ». Mais ni elle ni son père ne sont apparus en public depuis le début des manifestations, le 2 janvier. Aliya Nazarbaïeva, une autre fille de l’ancien président, a, elle, été directement visée par M. Tokaïev, lorsqu’il a promis de mettre fin au monopole juteux de sa société de recyclage ROP. Plusieurs membres du cercle familial auraient quitté le pays, dont le frère cadet Bolat, politique et banquier, parti vers Dubaï via Bichkek, la capitale du Kirghizistan.        Il vous reste 62.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/13/kazakhstan-debut-de-purge-dans-l-appareil-d-etat_6109326_3210.html"},"headline":"Au Kazakhstan, apr\u00e8s les \u00e9meutes, le d\u00e9but d\u2019une purge dans l\u2019appareil d\u2019Etat","dateCreated":"2022-01-13T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-13T14:00:13+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:04:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Le pr\u00e9sident Kassym-Jomart Toka\u00efev a remani\u00e9 le gouvernement et limog\u00e9 plusieurs responsables des services de s\u00e9curit\u00e9 proches de l\u2019ancien chef de l\u2019Etat Noursoultan Nazarba\u00efev.","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuel Grynszpan"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/308/0/3500/1750/1342/696/60/0/ce6d7e9_106337884-331812.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-11">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ A Yaoundé, le centre de vaccination international ne désemplit pas. A l’occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour accéder aux stades.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        CAN 2022             Au Cameroun, « toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN ? »      A Yaoundé, le centre de vaccination international ne désemplit pas. A l’occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour accéder aux stades.          Par Pierre Lepidi(Yaoundé, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Devant le centre de vaccination international de Yaoundé, mardi 11 janvier 2021.  PIERRE LEPIDI                 Il est 10 heures du matin et déjà sept personnes sont dans la file d’attente. Mardi 11 janvier, à l’avant-veille du deuxième match du Cameroun en Coupe d’Afrique des nations (CAN), face à l’Ethiopie, le centre de vaccination international de Yaoundé ne désemplit pas.              « Je suis venu aujourd’hui car je veux aller voir le match, explique Jérôme, 22 ans. Jusqu’à la finale, je veux supporter les Lions dans les tribunes ! Avant, je n’avais pas la volonté et ne voyais pas l’efficacité du vaccin. J’avais aussi un peu peur de la réaction des gars du quartier. »                             Lire la chronique de Mabrouck Rachedi :  « Malgré des joueurs impressionnants, le football africain est pris de haut »                   Sous la pression des clubs européens qui ne souhaitaient pas « libérer » leurs joueurs africains à cause de la propagation du variant Omicron, la Confédération africaine de football (CAF) a imposé que chaque spectateur présente une attestation de vaccination en plus d’un test PCR négatif de moins de 72 heures.            A l’entrée des stades, plusieurs contrôles sont effectués par de jeunes bénévoles encadrés par des forces de l’ordre. Une jauge de 60 % de spectateurs (80 % pour les matchs du Cameroun) est aussi appliquée.            « Un effet catalyseur et accélérateur »            « Le but de toutes ces mesures est de faire en sorte que l’événement ne devienne pas un cluster mais une opportunité pour tester le maximum de personnes et inciter à la vaccination », explique le professeur Yap Boum, représentant régional d’Epicentre, la branche Recherche et épidémiologie de Médecins sans frontières (MSF). « Dans un pays où le taux de vaccination était de 6,7 % [nombre de personnes éligibles ayant reçu une dose], la compétition va avoir un effet catalyseur et accélérateur évident », ajoute-t-il.              « Le vaccin a toujours été disponible pour les Camerounais. Mais depuis le début de la compétition, on constate un engouement très important, confirme le docteur Yann Emmanuel Ntsobe Njoh Bolo Bolo, chef du centre de vaccination internationale de Yaoundé. Il y a quelques semaines, nous faisions entre 120 et 150 doses par jour. Le week-end dernier, avant le premier match des Lions indomptables [qui s’est soldé par une victoire 2-1 face au Burkina Faso], nous étions à 2 500 injections. Alors que, jusque-là, l’acceptabilité du vaccin posait problème notamment à cause des fake news. »                             Lire la chronique de Claude Le Roy  Article réservé à nos abonnés  CAN 2022 : « Un sacre à domicile est au Cameroun ce qu’une victoire est pour le Sénégal »                   Si la CAN semble avoir un impact sur la campagne vaccinale à Yaoundé, où sont joués tous les matchs de la sélection camerounaise, il n’en va pas de même partout. Hors de la capitale, après quasiment une semaine de compétition, on constate qu’il y a très peu de spectateurs dans les tribunes, certains matchs se déroulant même dans des enceintes quasiment vides.            Les réticences qui persistent face au vaccin peuvent-elles expliquer ce manque d’ambiance dans les stades du Cameroun, un pays où le football fait pourtant partie du quotidien ? Il est fréquent d’entendre les Camerounais s’inquiéter que le produit injecté rende « stérile » ou qu’il « a été fait pour tuer les Africains ».            « Ils choisissent Johnson & Johnson »            Avec près de 110 000 cas de contamination et 1 850 décès depuis le début de la pandémie, le Cameroun est l’un des pays de la sous-région les plus touchés par la Covid-19, « même s’il ne compte qu’un faible nombre de cas sévères et de décès », reconnaît Yap Boum.              Au centre de vaccination internationale de Yaoundé, les candidats doivent se faire enregistrer par la cheffe du bureau, Véronique Sanda. Cette dernière propose plusieurs types de vaccins. « Dans 70 ou 80 % des cas, ils choisissent Johnson & Johnson, car celui-ci ne nécessite qu’une seule dose… Ici, l’affluence a commencé à augmenter près de deux semaines avant le début de la compétition, explique t-elle. A chaque fois, je dis aux jeunes : “Toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN ?” Ça permet de les détendre un peu car, parfois, ils sont stressés à cause des sottises qu’ils voient sur les réseaux sociaux. »                              Lire aussi   CAN 2022 : gloires et déboires du football camerounais                   Mais il n’y a pas que le football qui incite les Camerounais de Yaoundé à se faire vacciner. Yannick, 26 ans, doit prochainement voyager en Italie et « le vaccin est indispensable pour monter dans l’avion ». Donald, 21 ans, est censé assister dans quelques jours « à une réunion de travail très importante pour laquelle tous les participants devront avoir reçu leur injection ». Quant à Joséphine, 22 ans, elle est là aujourd’hui parce qu’elle veut se rendre « à une cérémonie religieuse pour laquelle le vaccin est obligatoire ».            Alors que de faux certificats sont désormais facilement accessibles, les mesures incitatives de la CAN auront-elles un réel impact sur le taux de vaccination à l’échelle du Cameroun ? Certains, comme Véronique Saada, veulent y croire : « Les gens voient que leurs parents, leurs voisins ou leurs amis qui se sont fait vacciner n’ont eu aucun problème. Du coup, ils viennent davantage nous voir », souligne-t-elle.               Jérôme, qui vient de se faire piquer, se voit suggérer de prendre du paracétamol dans la soirée en cas de maux de tête. « C’est rapide et ça ne fait pas mal, assure le jeune supporteur. Maintenant, je peux aller encourager mon équipe : allez les Lions ! »                                                     Pierre Lepidi(Yaoundé, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/au-cameroun-toi-tu-viens-prendre-le-vaccin-de-la-can_6109317_3212.html"},"headline":"Au Cameroun, \u00ab\u00a0toi, tu viens prendre le vaccin de la CAN\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-13T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-13T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:53:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","CAN 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","D\u00e9veloppement","L'Afrique face au Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sport","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"A Yaound\u00e9, le centre de vaccination international ne d\u00e9semplit pas. A l\u2019occasion de la CAN 2022, les supporteurs doivent se faire vacciner pour acc\u00e9der aux stades.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi","description":"Yaound\u00e9, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/83/0/640/320/1342/696/60/0/62b8af7_959866077-img-1150.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CAN 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/can-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-12">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Les capitales occidentales rechignent à se porter au secours du pays, contrôlé par les talibans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     International       Afghanistan             L’appel de l’ONU à lever 5 milliards de dollars d’aide pour l’Afghanistan reste sans réponse      Les capitales occidentales rechignent à se porter au secours du pays, contrôlé par les talibans.          Par Jacques Follorou         Publié aujourd’hui à 12h04    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une infirmière pèse un bébé, dans une clinique de l’ONG World Vision, le 16 décembre 2021, à Herat.  MSTYSLAV CHERNOV / AP               C’est un cri dans le désert, un signal d’alarme au sujet d’un pays dont plus personne ne veut entendre parler. Mardi 11 février, les Nations unies ont annoncé qu’elles avaient besoin, dans l’immédiat, de « 5 milliards de dollars » (4,4 milliards d’euros), pour éviter que l’Afghanistan ne s’effondre sous le coup de l’une des « plus graves catastrophes humanitaires de son histoire ». Sans cette aide, a déclaré le sous-secrétaire général de l’ONU aux affaires humanitaires, Martin Griffiths, « il n’y aura pas d’avenir pour ce pays ». Deux jours plus tard, ni le montant des fonds sollicités, jamais atteint pour le compte d’un seul pays, ni les propos alarmistes tenus par l’ONU n’auront ému les grandes puissances de la planète.          Depuis l’arrivée, mi-août, des talibans au pouvoir à Kaboul, les démocraties occidentales, guidées par les Etats-Unis et la France, à l’exception notable de l’Allemagne, se refusent de voler au secours d’un pays dirigé par des fondamentalistes musulmans qui les ont chassés sans ménagement au cours de l’été 2021. Quand bien même il ne s’agirait que d’aide humanitaire, elles considèrent que cela reviendrait à conforter un régime honni qui les a humiliés et qui fait fi des règles de bases, notamment en matière de respect des droits humains, auxquelles sont tenus les membres de la communauté internationale.                            Lire aussi   Afghanistan : face à la famine, un responsable des talibans demande une aide humanitaire « sans parti pris politique »                 L’annonce tonitruante de l’ONU n’a pas non plus fait ciller les pays amis des mollahs, au premier rang desquels figurent la Chine, le Pakistan ou la Russie. Voilà des mois que ces nations invitent à nouer des relations politiques avec le nouveau gouvernement afghan et à lever les sanctions économiques visant ce régime parvenu au pouvoir par la force alors qu’un processus de paix était en cours sous égide internationale. Pour autant, ces mêmes pays se sont, à ce jour, gardés de reconnaître le régime ou d’accompagner leurs encouragements de toute aide financière significative. Ils se contentent d’appeler Washington et Bruxelles à libérer les fonds gelés de la banque centrale afghane.          Une aide « purement humanitaire »          Pour éviter de voir son action assimilée à une caution politique d’un régime mis au ban des nations, l’ONU a insisté sur la dimension « purement humanitaire » de son aide chiffrée à 4,4 milliards de dollars consacrée à la livraison de nourriture, au soutien à l’agriculture, aux services de santé et à l’éducation. M. Griffiths a promis que ces fonds seraient gérés par les seules ONG et les agences onusiennes. Si rien n’est fait, selon l’ONU, près de 22 millions de personnes, soit plus de la moitié de la population, seront très vite en danger.        Il vous reste 44.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/13/l-appel-de-l-onu-a-lever-5-milliards-de-dollars-d-aide-pour-l-afghanistan-reste-sans-reponse_6109311_3210.html"},"headline":"L\u2019appel de l\u2019ONU \u00e0 lever 5\u00a0milliards de dollars d\u2019aide pour l\u2019Afghanistan reste sans r\u00e9ponse","dateCreated":"2022-01-13T12:04:23+01:00","datePublished":"2022-01-13T12:04:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Afghanistan"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Afghanistan"],"description":"Les capitales occidentales rechignent \u00e0 se porter au secours du pays, contr\u00f4l\u00e9 par les talibans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Follorou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/420/0/5000/2500/1342/696/60/0/d7d80ed_9f2a0ce4a9b347e1aed0faaa7337d765-9f2a0ce4a9b347e1aed0faaa7337d765-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afghanistan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afghanistan/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-13">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Les autorités ukrainiennes se félicitent du refus de l’OTAN d’octroyer à la Russie un droit de regard sur une éventuelle adhésion de leur pays à l’Alliance atlantique.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Ukraine             Kiev satisfait de l’« unité » de ses partenaires face à Moscou      Les autorités ukrainiennes se félicitent du refus de l’OTAN d’octroyer à la Russie un droit de regard sur une éventuelle adhésion de leur pays à l’Alliance atlantique.          Par Faustine Vincent         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, à Bruxelles, le 16 décembre 2021.  OLIVIER MATTHYS / AP                 La menace d’une invasion militaire russe en Ukraine n’a pas disparu, mais Kiev a malgré tout un motif de satisfaction : depuis le début de la crise au printemps 2021 et le déploiement de 100 000 soldats russes aux frontières ukrainiennes, le pays bénéfice d’un fort soutien de ses partenaires américains et européens. Le sommet, mercredi 12 janvier, entre la Russie et l’OTAN, en a apporté une preuve supplémentaire. L’Alliance atlantique a ainsi répété son refus d’octroyer à Moscou un droit de regard sur une éventuelle adhésion de l’Ukraine.            La veille, le ministre des affaires étrangères ukrainien, Dmytro Kuleba, s’était félicité de « l’unité et la cohérence des positions face (…) aux ultimatums russes », après les pourparlers, lundi, à Genève, entre la Russie et les Etats-Unis. Moscou « n’a pas le droit de vote » sur l’éventuelle adhésion de l’Ukraine à l’OTAN, a-t-il insisté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Russie et l’OTAN constatent leurs désaccords, sans exclure de poursuivre leurs discussions                   Selon Oleksiy Melnyk, codirecteur du centre de réflexion Razumkov, à Kiev, « l’Ukraine a de nombreuses raisons d’être satisfaite et reconnaissante envers ses partenaires internationaux, même si elle se plaint parfois de certains d’entre eux. Ils lui fournissent un soutien militaire et économique énorme, presque autant que si l’Ukraine était membre de l’OTAN ». Depuis le début de la guerre dans le Donbass et l’annexion de la Crimée par Moscou, en 2014, les Etats-Unis ont octroyé plus de 2,5 milliards de dollars (2,2 milliards d’euros) d’aide sécuritaire à l’ancienne république soviétique, dont 450 millions de dollars rien qu’en 2021.            L’effondrement de l’image de la Russie            Si le sommet entre la Russie et l’OTAN ne permet pas encore d’envisager une désescalade, la séquence de négociations internationales – qui s’est ouverte lundi à Genève et se poursuit jeudi à Vienne avec une réunion de l’Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) – offre néanmoins à l’Ukraine un bref répit. « Pendant que les discussions continuent, au moins Poutine ne décide pas d’attaquer l’Ukraine », remarque M. Melnyk.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Kenneth Roth : « C’est la proximité de la démocratie ukrainienne qui fait peur à Poutine, plus que l’OTAN »                   De son côté, le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, a appelé mardi à un sommet quadripartite avec Moscou, Paris et Berlin pour « mettre fin au conflit » avec les séparatistes prorusses, soutenus par Moscou. Une demande restée, pour l’heure, lettre morte.              La guerre dans le Donbass, qui a déjà fait plus de 13 000 morts en près de huit ans, a en tout cas profondément changé la façon dont les Ukrainiens perçoivent leur grand voisin. Avant l’éclatement du conflit, plus de 80 % considéraient la Russie comme un pays ami, contre 8 % aujourd’hui, selon une étude publiée en 2021 par le centre Razumkov. Parallèlement, moins de 20 % soutenaient l’intégration de l’Ukraine dans l’OTAN. Ils sont plus de 50 % aujourd’hui.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dans l’espace, les Russes sont désormais capables d’agir sur tout le spectre de la conflictualité »                        Faustine Vincent           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/13/kiev-satisfait-de-l-unite-de-ses-partenaires-face-a-moscou_6109310_3210.html"},"headline":"Kiev satisfait de l\u2019\u00ab\u00a0unit\u00e9\u00a0\u00bb de ses partenaires face \u00e0 Moscou","dateCreated":"2022-01-13T12:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-13T12:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Russie","Ukraine"],"description":"Les autorit\u00e9s ukrainiennes se f\u00e9licitent du refus de l\u2019OTAN d\u2019octroyer \u00e0 la Russie un droit de regard sur une \u00e9ventuelle adh\u00e9sion de leur pays \u00e0 l\u2019Alliance atlantique.","author":[{"@type":"Person","name":"Faustine Vincent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/377/0/5084/2542/1342/696/60/0/8b04708_2824be3b66fb40b08ff65145f7193f16-2824be3b66fb40b08ff65145f7193f16-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-14">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ De nombreux journalistes ayant publié des révélations embarrassantes pour le gouvernement figurent parmi les cibles. Le rédacteur en chef du média indépendant « El Faro » a, par exemple, été piraté à quarante-deux reprises.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Pixels        Projet Pegasus             Projet Pegasus : au Salvador, les téléphones d’au moins 35 journalistes espionnés      De nombreux journalistes ayant publié des révélations embarrassantes pour le gouvernement figurent parmi les cibles. Le rédacteur en chef du média indépendant « El Faro » a, par exemple, été piraté à quarante-deux reprises.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 11h41, mis à jour à 11h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Carlos Martinez, journaliste d’investigation pour « El Faro », avait révélé l’existence d’un accord secret entre le gouvernement salvadorien et les gangs criminels. Son téléphone a été piraté 28 fois par Pegasus.  JESSICA ORELLANA / REUTERS                 Les téléphones d’au moins 35 journalistes du Salvador travaillant pour six médias différents ont été espionnés par le logiciel Pegasus, révèle un nouveau rapport de l’ONG canadienne Citizen Lab, qui a analysé les téléphones de ces journalistes.            Parmi les victimes se trouvent notamment le rédacteur en chef et des journalistes d’investigation d’El Faro, un média indépendant. En 2020, El Faro avait révélé l’existence d’un accord entre le gouvernement et les gangs criminels, en particulier la très violente MS13 – ce que Nayib Bukele, le président, nie farouchement.                                          Écouter aussi    Pegasus : au cœur d’une enquête mondiale sur l’espionnage de téléphones                     « Tous les services du journal ont été visés », selon Oscar Martinez, rédacteur en chef d’« El Faro »            Au total, les appareils de vingt-deux journalistes d’El Faro ont été piratés, pour certains à de multiples reprises jusqu’au mois de novembre 2021, montre le rapport de Citizen Lab. Oscar Martinez, le rédacteur en chef, a vu son téléphone être infecté à quarante-deux reprises. « C’était un effort prolongé, obsessionnel, pour cibler notre rédaction avec Pegasus », a déclaré M. Martínez, interrogé par la plate-forme Forbidden Stories. « Tous les services du journal ont été visés, les services administratifs, la rédaction, la direction, le conseil d’administration, l’équipe commerciale… »              Après les révélations du Monde et de seize autres rédactions coordonnées par Forbidden Stories, durant l’été 2021, sur les multiples dévoiements de Pegasus pour espionner avocats, journalistes ou élus, Apple avait procédé à des analyses pour déterminer comment les utilisateurs de ses iPhone avaient pu être ciblés. En novembre 2021, l’entreprise américaine avait envoyé des notifications sur les iPhone qui avaient vraisemblablement été piratés ; plusieurs dizaines se trouvaient au Salvador.            Pegasus permet de prendre le contrôle quasi total d’un téléphone. Le logiciel est conçu pour aspirer tous les messages du mobile, y compris ceux échangés au travers de messageries sécurisées, comme Signal, qui était utilisée par les journalistes d’El Faro. Il peut aussi collecter les informations de géolocalisation de l’appareil, activer le micro ou la caméra, et intercepter des communications en direct.                              Lire aussi   « Projet Pegasus » : comment savoir si l’on a été infecté par le logiciel de surveillance ?                   Dénégations du gouvernement            Pour les médias visés, cette surveillance intensive ne peut venir que du gouvernement salvadorien. Nayib Bukele, le jeune président du pays depuis 2019, ne s’est pas uniquement singularisé en faisant du Salvador le premier pays au monde à adopter la cryptomonnaie bitcoin comme monnaie officielle : sous sa présidence, le pays a connu une série d’attaques contre l’Etat de droit.              « Si les preuves permettant de relier une infection à un client de Pegasus sont la plupart du temps indisponibles, nous avons pu identifier un client dont l’activité est presque exclusivement liée au Salvador depuis au moins novembre 2019 », écrit Citizen Lab dans son rapport. « Nous avons pu relier ce client à une tentative d’infection visant El Faro. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Salvador, bitcoin et dérives autoritaires                   Le gouvernement salvadorien a démenti, dans un courrier envoyé à l’agence de presse Reuters, être client du puissant logiciel espion vendu par la société NSO Group. « Le gouvernement du Salvador n’a aucun rapport avec Pegasus et n’a jamais été client de NSO Group », affirme ainsi le texte, qui donne deux étranges arguments à l’appui de ses dénégations : d’abord, le fait que le pays n’aurait « pas les moyens » d’acheter une licence du logiciel, mais aussi le fait que son propre gouvernement a été touché, puisque le ministre de la justice aurait également reçu une notification d’Apple l’informant qu’il avait pu être ciblé par Pegasus. Un argument peu probant même s’il est avéré : la justice fait partie des institutions que le président Bukele cherche le plus à contrôler. Sous sa présidence, une vaste purge a eu lieu au sein de l’institution judiciaire, avec la mise à la retraite d’office d’un tiers des magistrats.            De son côté, NSO Group a affirmé à Forbidden Stories que « l’utilisation [de Pegasus] pour cibler des dissidents, des militants ou des journalistes est une violation grave de la technologie ». Selon une source au sein de l’entreprise, le Salvador n’a pas, au début de 2022, de contrat « actif » avec NSO Group, suggérant que l’entreprise israélienne a pu couper l’accès du gouvernement salvadorien à son logiciel espion depuis la fin de 2021.              Au total, au moins 500 personnes ont été visées par Pegasus dans le pays, selon les informations du journal Diario de Hoy. Sur la liste figuraient, outre les journalistes, des hommes et femmes politiques de l’opposition, et même, selon le quotidien, un employé de l’ambassade américaine dans le pays.                              Lire aussi   La Pologne admet avoir acheté le logiciel d’espionnage Pegasus                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                               Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                    Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Micromania       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei       Codes Promo Lenovo       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/01/13/projet-pegasus-au-salvador-les-telephones-d-au-moins-35-journalistes-espionnes_6109304_4408996.html"},"headline":"Projet Pegasus\u00a0: au Salvador, les t\u00e9l\u00e9phones d\u2019au\u00a0moins 35\u00a0journalistes espionn\u00e9s","dateCreated":"2022-01-13T11:41:52+01:00","datePublished":"2022-01-13T11:41:52+01:00","dateModified":"2022-01-13T11:52:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Projet Pegasus"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Salvador","Pixels","Projet Pegasus"],"description":"De nombreux journalistes ayant publi\u00e9 des r\u00e9v\u00e9lations embarrassantes pour le gouvernement figurent parmi les cibles. Le r\u00e9dacteur en chef du m\u00e9dia ind\u00e9pendant \u00ab\u00a0El Faro\u00a0\u00bb a, par exemple, \u00e9t\u00e9 pirat\u00e9 \u00e0 quarante-deux reprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/55d0e8a_gggtbr10-el-salvador-surveillance-0112-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Projet Pegasus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/projet-pegasus/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-15">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le secrétaire d’Etat français au numérique, Cédric O, a échangé avec des responsables américains pour rassurer sur les projets de règlements européens et sonder les intentions de la majorité de Joe Biden.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Économie       Entreprises             Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?      Le secrétaire d’Etat français au numérique, Cédric O, a échangé avec des responsables américains pour rassurer sur les projets de règlements européens et sonder les intentions de la majorité de Joe Biden.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une « visite virtuelle » à Washington ? C’est ce qu’a effectué Cédric O, mardi 11 et mercredi 12 janvier. Le secrétaire d’Etat au numérique a échangé avec des régulateurs, des parlementaires et des think tanks américains, non pas – Covid-19 oblige – en personne dans la capitale des Etats-Unis, mais en visioconférence, depuis son bureau du 4e étage de Bercy ou depuis Bruxelles. Le ministre se trouvait justement mardi dans la capitale européenne pour discuter du Digital Markets Act (DMA) et du Digital Services Act (DSA), deux projets de règlement portant sur le sujet de ses discussions avec Washington : la régulation des géants du numérique comme les entreprises américaines Google, Apple, Facebook ou Amazon (GAFA).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe avance sur la régulation du monde numérique                 « Un des buts de mes échanges avec Washington était de montrer que les textes européens ne sont pas antiaméricains. Ils visent des acteurs en raison de leur position dominante », explique M. O. Le responsable français a dialogué avec des figures du mouvement pour une régulation des « monopoles » du numérique : Lina Khan, la présidente de l’Autorité de la concurrence (la Federal Trade Commission, FTC), Jonathan Kanter, responsable de l’antitrust au département de la justice, et Tim Wu, du National Economic Council, qui conseille la Maison Blanche.          Il s’est entretenu avec les élus démocrates David Cicilline et Richard Blumenthal, chacun auteur d’une proposition de loi dans l’esprit du DMA et du DSA, l’une sur la concurrence, l’autre sur la protection des enfants sur les réseaux sociaux. M. O a senti « une dynamique semblable côtés européen et américain ». Sa visite avait pour but de sonder ce que vont faire les Etats-Unis de Joe Biden : « Ses nominations de responsables de la nouvelle génération favorable à une action antitrust dans le numérique ont été très marquantes. Mais à ce jour, on n’a pas encore vu d’avancée significative dans les faits », reconnaît le secrétaire d’Etat.          Sujet inflammable          Joe Biden va-t-il vraiment s’en prendre à ses fleurons nationaux du Web ? Le 8 décembre, une sortie de la secrétaire d’Etat au commerce, Gina Raimondo, a épaissi le mystère : « Nous nous inquiétons sérieusement que ces textes aient un impact disproportionné sur les entreprises américaines », a-t-elle déclaré à propos du DMA et du DSA, alors que la commissaire européenne à la concurrence, Margrethe Vestager, était justement en visite officielle à Washington… La mise en garde rappelle les accusations de protectionnisme formulées en 2019 par Donald Trump sur les taxes GAFA ou par Barack Obama en 2015 sur les actions de Bruxelles contre Google ou Facebook.        Il vous reste 59.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/13/regulation-du-numerique-les-etats-unis-vont-ils-suivre-la-voie-de-l-europe_6109302_3234.html"},"headline":"R\u00e9guler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres g\u00e9ants du num\u00e9rique\u00a0: les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l\u2019Europe\u00a0?","dateCreated":"2022-01-13T11:30:03+01:00","datePublished":"2022-01-13T11:30:03+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:18:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","R\u00e9seaux sociaux","Facebook","Apple","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Amazon","Pixels","Vie en ligne","Google"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat fran\u00e7ais au num\u00e9rique, C\u00e9dric\u00a0O, a \u00e9chang\u00e9 avec des responsables am\u00e9ricains pour rassurer sur les projets de r\u00e8glements europ\u00e9ens et sonder les intentions de la majorit\u00e9 de Joe Biden.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/0/0/4842/2421/1342/696/60/0/23a2369_10314527-000-9u93uz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-16">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ « Pour les personnes vaccinées, on met aussi fin à la période d’isolement de quarante-huit heures. On demandera seulement un test négatif de moins de vingt-quatre heures au départ », a annoncé jeudi le ministre délégué chargé du tourisme et des PME, Jean-Baptiste Lemoyne.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Les résidents du Royaume-Uni vaccinés contre le Covid-19 pourront venir en France sans motif impérieux      « Pour les personnes vaccinées, on met aussi fin à la période d’isolement de quarante-huit heures. On demandera seulement un test négatif de moins de vingt-quatre heures au départ », a annoncé jeudi le ministre délégué chargé du tourisme et des PME, Jean-Baptiste Lemoyne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h19, mis à jour à 12h19    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Les personnes vaccinées venant du Royaume-Uni seront autorisées à partir de vendredi à entrer en France sans présenter de motif impérieux, a annoncé, jeudi 13 janvier, le ministre délégué chargé du tourisme et des petites et moyennes entreprises (PME), Jean-Baptiste Lemoyne.                              Lire aussi   Royaume-Uni : les nouvelles conditions d’entrée en France créent la confusion chez certains Britanniques, interdits temporairement d’accès au tunnel sous la Manche                   « Pour les personnes vaccinées, on met aussi fin à la période d’isolement de quarante-huit heures. On demandera seulement un test négatif de moins de vingt-quatre heures au départ. On pourra à nouveau se déplacer depuis le Royaume-Uni pour des motifs de loisirs et [pour] aller skier » dans les stations françaises, a ajouté le ministre sur TV5 Monde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les skieurs britanniques bloqués à la frontière                   « La contrainte est plus forte sur les personnes non vaccinées qui gardent des motifs impérieux et ne peuvent pas venir pour des motifs de loisirs. Le vaccin fait la différence », a complété M. Lemoyne.            Limiter la propagation du variant Omicron            Afin de limiter la propagation du variant Omicron, le gouvernement avait annoncé mi-décembre un durcissement des conditions d’accès en France. Les ressortissants de pays extérieurs à l’Union européenne (UE) devaient avoir un « motif impérieux » pour entrer sur le territoire et transiter vers un autre pays de l’UE. Or, depuis le Brexit, les Britanniques sont des ressortissants d’un pays tiers.              « Tous les voyageurs, vaccinés ou non, devront présenter au départ un test négatif [PCR ou test antigénique] de moins de vingt-quatre heures », a précisé dans la foulée le cabinet du premier ministre dans un communiqué. Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, avait annoncé mercredi que Paris assouplirait « dans les tout prochains jours » les restrictions appliquées aux frontières avec le Royaume-Uni.            « La clientèle britannique, c’est 15 % de la clientèle des stations de ski françaises », a ajouté M. Lemoyne, alors que depuis deux ans l’Etat a soutenu à hauteur de 38 milliards d’euros les acteurs du tourisme victimes des conséquences économiques de la crise sanitaire. « Avant crise, il y avait 90 millions de touristes internationaux par an en France, aujourd’hui, c’est plutôt 45 millions », a rappelé M. Lemoyne.            « La saison [de sports d’hiver] est bien engagée, a-t-il estimé. Par rapport à 2019, on est à − 8 % mais on commence à se rapprocher de niveaux intéressants. Dans les Pyrénées, il y a du + 10 %, + 30 %. » « C’est plus compliqué pour certaines grandes stations en Savoie, qui dépendent de cette clientèle internationale, notamment des Britanniques », a cependant reconnu M. Lemoyne. « La décision de ce matin va permettre un rattrapage, j’espère. La première semaine de janvier, on est à + 5 % par rapport à 2019 grâce aux Belges et aux Néerlandais. »             










Tous les chiffres dans notre tableau de bord Covid-19




require(["jquery", "jquery-ui/core", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/d3/d3.v5.min.js", "//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/textures.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_all_data.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/dashboard/JHU/jhu_dates_series.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vaccins_inter.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/vacsi_fr_age_now.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/covid19_dashboard/paysjhu.js", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/SX5l40YnOYp0aox0R5EUTvzEujrGdw_723"], function($, jqueryUICore, d3v5, textures) {

    /*  ↓↓↓  la variable à modifier + dans l'id « graphe_XX » */
    var iso2 = "gb";

    /* le reste du code */
    if (typeof d3 === "undefined") {
        d3 = d3v5
    }

    const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);
    var dicoMois = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
        dicoMoisCourt = ["jan.", "fév.", "mars", "avril", "mai", "juin", "juil.", "août", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
        jourDeLaSemaine = ["dimanche", "lundi", "mardi", "mercredi", "jeudi", "vendredi", "samedi"];

    var largeur = $("#graphe_" + iso2).width(),
        mobileDec = false,
        dicoData = {},
        dicoDataLigne = {},
        nomDePaysJHU = paysJHU[iso2];

    var dates_cas = dataJHU_dates_series["dates_cas"],
        dates_morts = dataJHU_dates_series["dates_deces"],
        parseDate = d3.timeParse("%d\/%m\/%y"),
        parseInternational = d3.timeParse("%Y-%m-%d"),
        maxCas = 0,
        maxMorts = 0,
        valeursTicks = [],
        valeursTickMorts = [];

    function lancerLaBoucle() {

        if (donneesPretes == false) {
            /* et là on lance la boucle pour générer les données */
            creerDonnees(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU]);

            /* là on cherche les valeurs max */
 d.casmoy) / 1000) * 1000);
 d.mortsmoy) / 100) * 100);


            /* les valeurs pour les axes */
            var moduloMorts = plusproche(maxMorts / 3),
                moduloCas = plusproche(maxCas / 3);

            for (let i = 0; i                 if (i % moduloMorts == 0) {
                    valeursTickMorts.push(i)
                }
            }
            for (let i = 0; i                 if (i % moduloCas == 0) {
                    valeursTicks.push(i)
                }
            }
        }

        creerGraphe(dataJHU_all_data["pays"][nomDePaysJHU])

    }

    /* fonction pour le retour à la ligne avec D3*/
    function retourALaLigne(text, width) {
        text.each(function() {
            var text = d3.select(this),
                words = text.text().split(/\s+/).reverse(),
                word,
                line = [],
                lineNumber = 0,
                lineHeight = 1.1, // ems
                x = text.attr("x"),
                y = text.attr("y"),
                dy = 0, //parseFloat(text.attr("dy")),
                tspan = text.text(null)
                .append("tspan")
                .attr("x", x)
                .attr("y", y)
                .attr("dy", dy + "em");
            while (word = words.pop()) {
                line.push(word);
                tspan.text(line.join(" "));
 width) {
                    line.pop();
                    tspan.text(line.join(" "));
                    line = [word];
                    tspan = text.append("tspan")
                        .attr("x", x)
                        .attr("y", y)
                        .attr("dy", ++lineNumber * lineHeight + dy + "em")
                        .text(word);
                }
            }
        });
    }

    /* un fonction pour convertir en chiffres lisibles */
    function milliers(num) {
        resultat = 0
        if (num             resultat = num
        } else if (num             resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
        }
        return String(resultat).replace(".", ",")
    }

    function pourCentMille(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 100000;
        return chiffreTemp;
    }

    function pourUnMillion(chiffre, population) {
        chiffreTemp = (chiffre / population) * 1000000;
        return chiffreTemp;
    }

    var dateValues = [],
        finDate = dates_cas[dates_cas.length - 1],
        finDateSemaine = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -6),
        debutDate = d3.timeDay.offset(parseDate(finDate), -395),
        donneesPretes = false;

    /* juste pour sortir les mois */
    $.each(dates_cas, function(i, date) {
 debutDate && parseDate(date)             var dateTemp = date.split("/");
            if (dateTemp[0] == "01") {
                dateValues.push(parseDate(date))
            }
        }
    })

    /* la fonction des données */
    function creerDonnees(data) {

        var dataTemp = [],
            ligneData = [],
            popTotale = data.pop,
            decalage = 0,
            iso2 = data["iso2"];

        $.each(dates_cas, function(i, date) {
= decalage) {
                if (i == 0) {
                    casTemp = data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage];
                    mortsTemp = data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i];
                } else {
                    casTemp = Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - decalage] - Math.max(0, data["cas_covid"]["serie_temporelle"][i - (decalage + 1)]));
                    mortsTemp = Math.max(0, data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i] - data["deces_covid"]["serie_temporelle"][i - 1]);
                }

 debutDate) {
                    if (parseDate(date)                         dataTemp.push({
                            "dateold": date,
                            "casold": casTemp,
                            "mortsold": mortsTemp,
                            "date": parseDate(date),
                            "cas": casTemp,
                            "morts": mortsTemp
                        })
                    }
                }
            }
        })


        /* une dernière boucle pour la moyenne */
        var joursDansLaSemaine = 7,
            casSemaine = 0,
            mortsSemaine = 0,
            iprec = (dataTemp.length),
            ligneData = [],
            nbrjour = 0;

= 0; i--) {
            e = dataTemp[i]
            nbrjour++
            if (iprec - i == Math.floor(joursDansLaSemaine / 2)) {
                dateAffichage = e.dateold
            }
            if (iprec - i                 casSemaine += e.cas
                mortsSemaine += e.morts
            }
            if (iprec - i == joursDansLaSemaine) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": dateAffichage,
                    "casmoy": casSemaine / nbrjour,
                    "mortsmoy": mortsSemaine / nbrjour,
                    "ratio": (mortsSemaine / casSemaine) * 100
                })

                iprec = i;
                casSemaine = 0;
                mortsSemaine = 0;
                nbrjour = 0;
            }

            if (i == 0) {
                ligneData.push({
                    "jourMoyenne": e.dateold,
                    "casmoy": e.cas,
                    "mortsmoy": e.morts,
                    "ratio": e.morts / e.cas
                })
            }
        }
        dicoData[iso2] = dataTemp;
        dicoDataLigne[iso2] = ligneData;
        donneesPretes = true;
    }

    /* fonction pour aller chercher la valeur la plus proche */
    function plusproche(val) {
        const bornesEchelle = [50, 100, 250, 500, 1000, 2500, 5000, 10000, 20000, 50000, 100000, 250000, 500000, 1000000];

 {
            return Math.abs(b - val)         });
        return closest;
    };


    /* la fonction qui fait dessiner le graphe  */
    function creerGraphe(data) {
        largeur = $("#graphe_" + iso2).width();

        if (largeur             mobileDec = true;
        } else {
            mobileDec = false;
        }

        var m = d3.map(vaccins_inter, function(d, i) {
                if (d.country != undefined) return d.country;
            }),
            cible = "#graphe_" + iso2,
            popTotale = data.pop,
            gensVaccines = m.get(data.fr)["people_fully_vaccinated"],
            dateVax = parseInternational(m.get(data.fr)["date"]);


        /* on charge le chiffre de SPF plutôt */
        if (iso2 == "fr") {
            gensVaccines = vacsi_fr_age_now[0][0]["inj"]["d2"]
            dateVax = parseInternational(vacsi_fr_age_now[0][0].date)
        }

        var prctVaccines = String(((gensVaccines / popTotale) * 100).toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", ""),
            prctVaxBrut = (gensVaccines / popTotale) * 100,
            dataLigne = dicoDataLigne[iso2],
            dataGraphe = dicoData[iso2],
            derniersCas = dataLigne[0].casmoy.toFixed(0),
            derniersMorts = dataLigne[0].mortsmoy.toFixed(0),
            derniereDate = parseDate(finDate);

        /* on vide la div */
        d3.selectAll(cible).empty()

        var width = largeur,
            radius = 3,
            dureeTransition = 75,
            ratiodouble = ((mobileDec) ? .75 : .5),
            height = width * ratiodouble,
            demiHauteur = height * .5,
            margin = {
                top: 15,
                right: width / 100,
                bottom: 30,
                left: width / 100
            };

        if (mobileDec) {
            margin.left = width / 30;
            margin.right = margin.left;
        }

        if (isInApp) {
            margin.left = width / 50;
            margin.right = 3;
        }

        /* les variables communes */
        var extrapolation = d3.curveCatmullRom,
            x = d3.scaleTime()
            .range([0, width])
 parseDate(finDate))]);

        /* les cas */
        var y_cas = d3.scaleLinear()
            .range([(demiHauteur), 0])
            .domain([0, maxCas]),
            ligne_cas = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy)),
            aire_cas = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
            .y0((demiHauteur))
 y_cas(d.cas));

        /* les morts */
        var y_morts = d3.scaleLinear()
            .range([demiHauteur, height])
            .domain([0, maxMorts]),
            ligne_morts = d3.line()
            .curve(extrapolation)
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy)),
            aire_morts = d3.area()
            .curve(d3.curveStep)
 x(d.date))
 y_morts(d.morts))
            .y0((demiHauteur));

        if (isNaN(+prctVaxBrut) == true) {
            prctVaxBrut = 0
        }

        /* on envoie le titre et le texte */

er" : finDateSemaine.getDate());

        if (finDateSemaine.getMonth() != derniereDate.getMonth()) {
            dateLisibleDebut += " " + dicoMois[finDateSemaine.getMonth()]
        }
        if (finDateSemaine.getFullYear() != derniereDate.getFullYear()) {
            dateLisibleDebut += " " + finDateSemaine.getFullYear()
        }

er" : derniereDate.getDate()) + " " + dicoMois[derniereDate.getMonth()] + " " + derniereDate.getFullYear(),
er" : dateVax.getDate()) + " " + dicoMois[dateVax.getMonth()] + " " + dateVax.getFullYear();


        var marginRabe = 0;
 530) {
            marginRabe = margin.left;
        }

" + data.fr + " : où en est l'épidémie de Covid-19"
" + milliers(derniersCas) + " cas et " + milliers(derniersMorts) + " mort" + ((derniersMorts >= 2) ? "s" : "") + " en moyenne chaque jour pendant la semaine du " + dateLisibleDebut + " au " + dateLisibleFin + "."
        if (gensVaccines) {
" + prctVaccines + " % de la population complètement vaccinée" + " (au " + dateLisibleVax + ", source JHU)."
        }
"
"

        $(cible).attr("data-iso2", iso2).html(texteGraphe);

        /* on crée le SVG */
        svg = d3.select(cible + " .legraphe")
            .append("svg")
            .attr("width", "100%")
            .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
            .append("g")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        var rectfond = svg.append("g"),
            axes = svg.append("g").attr("class", "axes"),
            cas = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            morts = svg.append("g").attr("class", "aires"),
            annotations = svg.append("g").attr("class", "annotations");

        /* les aires et les courbes */

        cas.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire cas")
            .attr("d", aire_cas);

        cas.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne cas")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_cas);

        cas.selectAll(".bubulle.cas")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle cas")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_cas(d.casmoy))
            .attr("r", radius);


        morts.append("path")
            .data([dataGraphe])
            .attr("class", "aire morts")
            .attr("d", aire_morts);

        morts.append("path")
            .data([dataLigne])
            .attr("class", "d_ligne morts")
            .attr("stroke-linecap", "round")
            .attr("d", ligne_morts);


        morts.selectAll(".bubulle.morts")
            .data(dataLigne)
            .enter()
 (i == 0 || i == dataLigne.length - 1))
            .append("circle")
            .attr("class", "bubulle morts")
 x(parseDate(d.jourMoyenne)))
 y_morts(d.mortsmoy))
            .attr("r", radius);

        /* la grille horizontale */
        function make_y_cas_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_cas)
                .tickValues(valeursTicks)
        }

        function make_y_morts_gridlines() {
            return d3.axisLeft(y_morts)
                .tickValues(valeursTickMorts)
        }

        svg.append("g")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_cas_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        svg.append("g")
            //   .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur)) + ")")
            .attr("class", "grid")
            .call(make_y_morts_gridlines()
                .tickSizeOuter(0)
                .tickSize(-width - 10)
                .tickFormat("")
            );

        /* l'axe des abscisses  */
        var anneeEnCours = 2020;
        axes.append("g")
            .attr("transform", "translate(0," + ((demiHauteur) + 4) + ")")
            .attr("class", "axes x passelect")
            .call(d3.axisTop(x).tickSizeOuter(0).tickValues(dateValues).tickSize(8).tickFormat(function(d, i) {
                renvoi = dicoMoisCourt[d.getMonth()]
                if (d.getFullYear() != anneeEnCours) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                    anneeEnCours = d.getFullYear()
                }
                if (i == 0 || i == 12) {
                    renvoi += " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4)
                }
                if (i % 2 == 0) {
                    return renvoi + ((i == dateValues.length - 2) ? " " + String(d.getFullYear()).slice(2, 4) : "")
                }
            }));

        /* l'axe des ordonnées  */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y cas passelect")
            .attr("transform", "translate(10,-8)")
            .call(d3.axisLeft(y_cas).tickValues(valeursTicks).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTicks[valeursTicks.length - 1]) {
                        monTick += " cas" /* pour 100 000 hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* celui du bas, avec les morts */
        axes.append("g")
            .attr("class", "axes y morts passelect")
            .attr("transform", "translate(10," + (-8) + ")")
            .call(d3.axisLeft(y_morts).tickValues(valeursTickMorts).tickSizeOuter(0)
                .tickFormat(function(d, i) {
                    monTick = milliers(d)
                    if (d == valeursTickMorts[valeursTickMorts.length - 1]) {
                        monTick += " morts" /* pour 1 million d’hab.*/
                    }
 0 && String(d).indexOf(".") == -1) {
                        return monTick
                    }
                }));

        /* si on a moins de 120 jours d'écart, on n'affiche plus rien
           sinon c'est quand même super moche  */
        var centVingtJours = (86400 * 120);

        /* si on a une date de vaccination pour les plus vulnérables */
 centVingtJours) {

            /* on ajoute la source */

            var t = textures.lines()
                .heavier()
                .size(12)
                .stroke("#e0e0e0")
                .background("transparent");

            rectfond.call(t);

            rectfond.append("rect")
                .attr("class", "rectvax")
                .attr("fill", t.url())
                .attr("x", x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)))
                .attr("y", 0)
                .attr("width", width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + radius)
                .attr("height", height + margin.bottom);

            /* les coordonnées de la flèche #bricolage */
            var largeurFleche = ((!mobileDec) ? width * .08 : width * .1),
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .8;

            if (iso2 == "gb") {
                hauteurFleche = (height + margin.top) * .98;
            }

            rectfond.append("defs").append("marker")
                .attr("viewBox", "0 -3 6 6")
                .attr("refX", 5)
                .attr("refY", 0)
                .attr("markerWidth", 6)
                .attr("markerHeight", 6)
                .attr("orient", "auto")
                .attr("id", "t")
                .attr("class", "fleche")
                .append("path")
                .attr("d", "M0,-3L6,0L0,3");

            flecheData = [{
                x: (x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche,
                y: hauteurFleche
            }, {
                x: x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)),
                y: hauteurFleche
            }];

            var ligneFleche = d3.line()
 d.x)
 d.y);

            rectfond.append("path")
                .attr("d", ligneFleche(flecheData))
                .attr("class", "tetefleche")
                .style("stroke-width", 1.4)
                .style('marker-end', "url(#t)");

            rectfond.append("text")
                .attr("class", "textevax blanc passelect")
                .attr("x", ((x(parseDate(datesVaccination[iso2].date))) - largeurFleche) - 3)
                .attr("y", hauteurFleche + 3)
                .text("Ouverture de la vaccination à la population générale")
                .call(retourALaLigne, (width - largeurFleche - (width - x(parseDate(datesVaccination[iso2].date)) + (margin.right / 3))));
        }
    }

    /* ici on lance la première fois ↓↓↓ */
    lancerLaBoucle();
    /* et si on redimensionne */
    window.onresize = lancerLaBoucle;



});


<article-nb="2022/01/13/19-17">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Anwar Raslan a été reconnu coupable de la mort de prisonniers et de la torture de milliers d’autres dans un centre de détention secret du pouvoir syrien.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Syrie             Un haut gradé du renseignement syrien condamné à la perpétuité en Allemagne pour crimes contre l’humanité, une première historique      Anwar Raslan a été reconnu coupable de la mort de prisonniers et de la torture de milliers d’autres dans un centre de détention secret du pouvoir syrien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h03, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Anwar Raslan, le 23 avril 2020.  THOMAS LOHNES / AFP                 Un ancien colonel des services de renseignement syrien a été condamné, jeudi 13 janvier, par la justice allemande à la prison à vie pour crimes contre l’humanité dans le cadre du premier procès au monde lié aux exactions attribuées au régime de Bachar Al-Assad.            La Haute Cour régionale de Coblence a reconnu coupable le Syrien Anwar Raslan, 58 ans, de la mort de prisonniers et de la torture de milliers d’autres dans un centre de détention secret du pouvoir à Damas, entre 2011 et 2012. Les juges ont retenu la culpabilité de l’ex-haut gradé pour le meurtre de 27 personnes dans le centre de détention d’Al-Khatib, dit aussi « branche 251 ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, le procès historique des tortures dans les prisons du régime syrien                   Il s’agit de la deuxième condamnation dans ce procès après celle, en février 2021, d’un ancien agent moins gradé du renseignement syrien, Eyad Al-Gharib, un ancien membre de ces services de renseignement. « C’est vraiment historique ! », a commenté le directeur exécutif de l’ONG Human Rights Watch, Kenneth Roth.            Anwar Raslan resté muet tout le long du procès            Près de onze ans après le début du soulèvement populaire en Syrie, l’audience qui s’achève était la première à examiner les crimes imputés au régime syrien et maintes fois documentés par des activistes syriens et des ONG. L’Allemagne applique le principe juridique de la compétence universelle, qui permet à un Etat de poursuivre les auteurs des crimes les plus graves, quels que soient leur nationalité et l’endroit où ils ont été commis.              En 2016, une commission d’enquête de l’Organisation des Nations unies (ONU) avait accusé le régime Assad d’« exterminer » des détenus. Anwar Raslan, qui dirigeait le service des enquêtes de la branche 251 du tentaculaire appareil de sécurité syrien, est resté muet tout au long de ce procès-fleuve débuté le 23 avril 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le long combat contre l’impunité des criminels du régime de Bachar Al-Assad                   En mai 2020, ses avocats avaient toutefois lu une déclaration écrite dans laquelle l’ancien officier niait son implication présumée dans la mort et la torture de détenus. Une affirmation qu’il a répétée au début de janvier, par la lecture d’une nouvelle déclaration par son interprète, avant que la Cour se retire pour délibérer.            Près de 80 témoins à la barre                          Des militants syriens portent des photos de victimes du régime syrien devant la Haute Cour régionale de Coblence, en Allemagne, le 13 janvier 2022.  BERND LAUTER / AFP                 Au moins une douzaine de victimes ont assisté au verdict. Des familles syriennes s’étaient rassemblées en tout début de matinée devant le tribunal, tenant des banderoles et des affiches demandant « Où sont-ils ? », en référence à leurs frères et sœurs disparus dans les centres de détention syriens.              Plus de 80 témoins ont défilé à la barre, dont douze déserteurs et de nombreuses victimes, qui ont exposé les sévices endurés dans des cellules insalubres et bondées de ce centre de détention secret : électrochocs, coups de pied et de câble, etc. Certains témoins ont néanmoins refusé de se présenter, d’autres ont été entendus le visage dissimulé ou coiffés d’une perruque par crainte de représailles sur leurs proches toujours en Syrie.             

<article-nb="2022/01/13/19-18">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Cette opération avait été déployée dans l’ex-république soviétique le 6 janvier et doit s’achever avant le 22 janvier, selon l’OTSC et les autorités kazakhes.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                International       Kazakhstan             Au Kazakhstan, le retrait des forces menées par la Russie a commencé      Cette opération avait été déployée dans l’ex-république soviétique le 6 janvier et doit s’achever avant le 22 janvier, selon l’OTSC et les autorités kazakhes.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h18, mis à jour à 16h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les gardes biélorusses de l’Organisation du traité de sécurité collective assistent à la cérémonie officielle de lancement du retrait de ses troupes à Almaty, au Kazakhstan, jeudi 13 janvier 2022.  VLADIMIR TRETYAKOV / AP                 Les forces menées par la Russie ont entamé, jeudi 13 janvier, leur retrait du Kazakhstan, où elles avaient été dépêchées pour soutenir le pouvoir en place face à des émeutes sans précédent, a annoncé le ministère de la défense russe.            Une cérémonie solennelle réunissant les soldats de l’Organisation du traité de sécurité collective (OTSC), alliance militaire menée par Moscou, qui ont participé à l’opération, a eu lieu à cette occasion dans la matinée à Almaty, principale ville kazakhe, selon un correspondant de l’Agence France-Presse.                              Lire aussi   Au Kazakhstan, le président annonce le départ des soldats russes et nomme un nouveau premier ministre                   « L’opération du maintien de la paix est finie (…), les tâches ont été remplies », s’est félicité, à cette occasion, le général russe Andreï Serdioukov, commandant du contingent de l’OTSC comprenant 2 030 troupes russes, biélorusses, arméniennes, tadjikes et kirghizes.            Départ des forces russes le 19 janvier            Ces hommes avaient été déployés dans l’ex-république soviétique le 6 janvier et doivent achever leur départ avant le 22 janvier, selon l’OTSC et les autorités kazakhes.              Un premier avion transportant des militaires russes a quitté le Kazakhstan, a annoncé le ministre de la défense russe, Sergueï Choïgou, ajoutant que Moscou prévoyait d’achever le rapatriement de ses forces le 19 janvier. « Les forces de l’OTSC ont rétabli l’ordre et la loi, cela est très important », s’est félicité le président russe, Vladimir Poutine. « Nous devons rentrer chez nous. Notre mission a été remplie. »            Le contingent de l’OTSC a aussi commencé à remettre aux forces de l’ordre kazakhes les infrastructures et bâtiments dont ils assuraient la sécurité depuis plusieurs jours. Par ailleurs, l’aéroport d’Almaty, fermé depuis la semaine dernière après avoir été saccagé, a accueilli jeudi son premier vol civil.            Le Kazakhstan a été secoué la semaine dernière par des violences jamais vues depuis son indépendance, en 1991. Elles ont fait des dizaines de morts et des centaines de blessés, ont poussé au déploiement du contingent du maintien de la paix piloté par la Russie et ont conduit à l’arrestation d’au moins 12 000 personnes.              Les violences les plus graves ont eu lieu à Almaty avec des échanges de tirs, le pillage de magasins et l’incendie de la mairie et de la résidence présidentielle. Les émeutes ont été qualifiées d’« agression terroriste » par les autorités, qui n’ont toutefois pas fourni de preuves concrètes en ce sens. Elles avaient éclaté après des manifestations contre la hausse des prix du carburant, sur fond de dégradation du niveau de vie et de corruption endémique dans cet Etat ex-soviétique.                             Relire notre tchat :  Au Kazakhstan, comme en Géorgie ou en Ukraine, « c’est une révolte contre un système népotique accaparant les richesses du pays »                   Soutien du président russe            La version des faits avancée par les autorités kazakhes a en tout cas reçu le soutien du président russe, Vladimir Poutine, et des autres pays de la région.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Moscou en position de force au Kazakhstan                   Le pouvoir kazakh n’a toujours pas publié de bilan humain précis de ces événements, alors qu’émeutiers et forces de l’ordre se sont affrontés à l’arme automatique, laissant présager un nombre très élevé de victimes.              Dans la foulée de ces heurts meurtriers, le président du Kazakhstan a également lancé une offensive contre son puissant prédécesseur, Noursoultan Nazarbaïev, ainsi que ses alliés et les membres de sa famille qui contrôlent des pans entiers de l’économie et restaient très influents dans les arcanes du régime. Il a ainsi accusé son père en politique d’avoir favorisé l’émergence d’une « caste de riches » dominant cet Etat regorgeant d’hydrocarbures.            Le président kazakh, qui a fait toute sa carrière dans l’ombre de son mentor, a également annoncé que l’élite qui s’est enrichie depuis trente ans devrait approvisionner un fonds destiné à « payer un tribut » à la population kazakhe.            Un des alliés de poids de M. Nazarbaïev, Karim Massimov, a en outre été arrêté samedi pour haute trahison après avoir été limogé de la tête des services secrets.                             Lire aussi :  Tout comprendre à la crise en quatre questions                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/13/kazakhstan-le-retrait-des-forces-menees-par-la-russie-a-debute_6109284_3210.html"},"headline":"Au Kazakhstan, le\u00a0retrait des forces men\u00e9es par la\u00a0Russie a\u00a0commenc\u00e9","dateCreated":"2022-01-13T10:18:10+01:00","datePublished":"2022-01-13T10:18:10+01:00","dateModified":"2022-01-13T16:48:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Kazakhstan"],"keywords":["Europe","Russie","International","Asie-Pacifique","Kazakhstan"],"description":"Cette op\u00e9ration avait \u00e9t\u00e9 d\u00e9ploy\u00e9e dans l\u2019ex-r\u00e9publique sovi\u00e9tique le 6\u00a0janvier et doit s\u2019achever avant le 22\u00a0janvier, selon l\u2019OTSC et les autorit\u00e9s kazakhes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/501/0/6000/3000/1342/696/60/0/a8750d0_6a9b82f6ebe3458ea5aba62f8e41d0c4-6a9b82f6ebe3458ea5aba62f8e41d0c4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Kazakhstan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/kazakhstan/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-19">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ L’espace aérien du pays a été fermé par les autorités de la junte en représailles à des sanctions similaires de la Cédéao.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Sahel             Au Mali, flou autour des vols militaires français et onusiens après la fermeture des frontières      L’espace aérien du pays a été fermé par les autorités de la junte en représailles à des sanctions similaires de la Cédéao.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h52, mis à jour à 09h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un Airbus A400 M Atlas de l’armée française sur la base de Gao, au Mali, le 5 décembre 2021.  THOMAS COEX / AFP                 L’Agence pour la sécurité de la navigation aérienne en Afrique et à Madagascar (Asecna), organisation de gestion des espaces aériens dans une grande partie du continent, a signalé aux autorités maliennes une violation de leur espace par un avion militaire français, a-t-on appris auprès des autorités aériennes maliennes mercredi 12 janvier.            Ce signalement effectué mardi par l’Asecna pose la question de l’impact sur les opérations militaires non seulement françaises mais aussi internationales de la fermeture par le Mali de ses frontières aériennes – et terrestres –, en représailles à des sanctions ouest-africaines similaires.                              Lire aussi   Mali : la France, les Etats-Unis et l’Algérie font pression sur la junte militaire pour un retour rapide des civils au pouvoir                   Dans un communiqué publié mercredi soir, le gouvernement malien assure avoir « dénoncé cette violation de l’espace aérien du Mali auprès des autorités françaises qui ont, au demeurant, décidé de soutenir les sanctions de la Cédéao, parmi lesquelles figure la fermeture des frontières terrestres et aériennes de ses pays membres avec le Mali ».              Le gouvernement malien « décline toute responsabilité relative aux risques auxquels les auteurs de ces pratiques pourraient s’exposer, en cas de nouvelle violation de notre espace aérien », ajoute le communiqué.            Des vols entre la sous-région et le Mali            La France, engagée militairement au Mali et au Sahel, mais aussi la force de l’ONU au Mali (Minusma) effectuent constamment des vols entre la sous-région et le Mali, pour l’approvisionnement et les opérations.            Interrogée par l’AFP, une source militaire française à Paris a déclaré : « A ce stade, nous n’avons reçu aucune indication officielle concernant d’éventuelles restrictions dans le domaine aérien. » En outre, « nous sommes liés par des accords de défense ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Mali mis au ban de l’Afrique de l’Ouest                   « Toutes les procédures ont été respectées. L’avion a déposé un plan de vol qui a été approuvé par les autorités maliennes. Et comme le veut la procédure suivie à chaque fois, à l’entrée de l’espace aérien malien, on bascule le transpondeur en mode de fonctionnement militaire. Pour nous, il n’y a pas de sujet », a ajouté la même source. La mission de l’ONU a précisé à l’AFP que jusqu’alors les opérations de la Minusma n’étaient pas affectées.              L’Asecna a informé mardi l’aviation civile malienne qu’un Airbus A400 de transport avait enfreint le même jour l’ordre malien de suspension des vols entre les Etats membres de la Communauté économique des Etats de l’Afrique de l’Ouest (Cédéao) et le Mali, indiquent des documents publiés sur les réseaux sociaux.            Possibles dérogations            Le PDG des aéroports du Mali, le colonel Lassina Togola, a souligné à l’AFP que ces documents étaient authentiques. L’appareil a effectué l’aller-retour entre Abidjan (Côte d’Ivoire, voisine du Mali) et Gao (Mali), où l’armée française a une base importante, précisent les documents.            L’Asecna dit ne pas avoir été informée préalablement de l’existence du vol. L’appareil est entré en contact avec les centres de contrôle de Ouagadougou (Burkina Faso) et Niamey (Niger) qui lui ont rappelé l’interdiction d’entrée dans l’espace malien, détaillent les documents. La Côte d’Ivoire, le Burkina Faso et le Niger sont tous membres de la Cédéao.                              Lire aussi   Mali : le colonel Assimi Goïta dit rester ouvert au dialogue avec la Cédéao après les sanctions                   L’appareil a coupé le contact avec les centres de contrôle et a poursuivi sa route, rapportent les fiches de l’Asecna. Interrogé pour savoir si cela signifiait que les vols militaires français mais aussi ceux de la Minusma en provenance de pays de la Cédéao étaient concernés par l’interdiction malienne, le PDG des aéroports du Mali a répondu que « les frontières sont fermées aux pays de la Cédéao, donc (…) les aéronefs ne peuvent venir au Mali en provenance de ces Etats ».              « Toutefois par dérogation, une autorisation pourra être accordée sur demande du transporteur », a-t-il ajouté, sans préciser si les appareils de la force antidjihadiste française ou ceux de la Minusma bénéficiaient d’une exemption.             

<article-nb="2022/01/13/19-20">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Selon Kampala, Benjamin Kisokaranio était chargé du renseignement, des finances et de la logistique des rebelles ougandais jusqu’en 2019.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    08:54    Santé Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Congo-RDC             Un des fondateurs du groupe islamiste ADF arrêté dans l’est de la RDC      Selon Kampala, Benjamin Kisokaranio était chargé du renseignement, des finances et de la logistique des rebelles ougandais jusqu’en 2019.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats congolais et ougandais patrouillent dans l’est de la République démocratique du Congo, le 10 décembre 2021.  SEBASTIEN KITSA MUSAYI / AFP                 Un des fondateurs des Forces démocratiques alliées (ADF), un groupe armé islamiste d’origine ougandaise, a été arrêté mardi 11 janvier dans l’est de la République démocratique du Congo (RDC), hors de la zone où les armées des deux pays mènent des opérations, a-t-on appris mercredi de sources militaires.            « Benjamin Kisokeranio, officiellement chef des renseignements des ADF jusqu’en 2019 et proche de l’ancien chef ADF Jamil Mukulu, a été arrêté hier [mardi] dans la région d’Uvira, dans le Sud-Kivu », a déclaré à l’AFP un haut responsable militaire congolais qui n’a pas souhaité être cité. « Il était connu par nos services, qui suivaient ses incessants mouvements dans la région », a expliqué cette source, ajoutant qu’au moment de son arrestation, « il détenait un passeport congolais ».                              Lire aussi   Kinshasa et Kampala annoncent des frappes depuis l’Ouganda contre les ADF                   Il a été capturé « près de la frontière avec le Burundi et est désormais aux mains des forces de la RDC », a déclaré à l’AFP le colonel Ronald Kakurungu, un porte-parole de l’armée ougandaise. Selon Kampala, Benjamin Kisokeranio était chargé du renseignement, des finances et de la logistique des ADF.              Né dans le maquis congolais, il est le fils de Bwambale Kisokeranio, fondateur d’un autre groupe rebelle ougandais laïc, l’Armée nationale pour la libération de l’Ouganda (NALU), qui avait fait alliance en 1995 dans l’est de la RDC avec des milices ougandaises essentiellement composées de musulmans. En 2007, après des négociations avec Kampala, son père et plusieurs rebelles de la NALU sont rentrés en Ouganda.            « Il faisait des navettes vers le Burundi »            Benjamin Kisokeranio, lui, est resté dans la jungle congolaise avec Alilabaki Kyagulanyi (connu sous l’identité de Jamil Mukulu) et le député ougandais Yusuf Kabanda (décédé), où ils sont restés avec la branche des ADF, selon un ancien fonctionnaire des Nations unies chargé des opérations de rapatriement des rebelles de la NALU.                              Lire aussi   En RDC, l’armée ougandaise autorisée à passer la frontière pour traquer les rebelles ADF                   Le groupe ADF, le plus meurtrier en RDC, est présenté par l’organisation Etat islamique (EI) comme sa branche en Afrique centrale (Iscap). Son chef actuel, Moussa Baluku, a fait une déclaration d’allégeance à cette mouvance djihadiste internationale en 2019. « Benjamin Kisokeranio s’était opposé à cette décision et a quitté la région de Beni pour la province voisine du Sud-Kivu, d’où il faisait des navettes vers le Burundi, où vit sa famille », a expliqué à l’AFP l’ancien fonctionnaire de l’ONU.              Les armées congolaise et ougandaise mènent depuis le 30 novembre des opérations militaires conjointes contre des positions des ADF. L’armée congolaise a mené mercredi de nouvelles frappes dans la région de Beni, a constaté un correspondant de l’AFP.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/13/un-des-fondateurs-du-groupe-islamiste-adf-arrete-dans-l-est-de-la-rdc_6109277_3212.html"},"headline":"Un des fondateurs du groupe islamiste ADF arr\u00eat\u00e9 dans l\u2019est de la RDC","dateCreated":"2022-01-13T09:30:59+01:00","datePublished":"2022-01-13T09:30:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["International","Burundi","Ouganda","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Selon Kampala, Benjamin Kisokaranio \u00e9tait charg\u00e9 du renseignement, des finances et de la logistique des rebelles ougandais jusqu\u2019en\u00a02019.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/250/0/3005/1502/1342/696/60/0/ea3db72_551592370-000-9uf6k7.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

       
