<FILE-date="2022/01/13/19">

<article-nb="2022/01/13/19-1">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Les enquêtes judiciaires et administratives visant le microbiologiste se multiplient. Sa fille a porté plainte pour diffamation contre un de ses proches. Pourtant, le professeur, qui ne quittera pas l’institut hospitalo-universitaire (IHU) de Marseille avant la fin de l’année, ne désarme pas.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       MAXPPP          Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?   Par    Ariane Chemin    et    Gilles Rof  (Marseille, correspondant)     Publié hier à 11h17, mis à jour à 02h29   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteLes enquêtes judiciaires et administratives visant le microbiologiste se multiplient. Sa fille a porté plainte pour diffamation contre un de ses proches. Pourtant, le professeur, qui ne quittera pas l’institut hospitalo-universitaire (IHU) de Marseille avant la fin de l’année, ne désarme pas.         Même sa famille se fracture. La querelle couvait à bas bruit chez les Raoult, elle éclate désormais au grand jour. Le prénom de la fille de Didier, Magali (Carcopino-Tusoli), avait déjà disparu de la fiche Wikipédia de son père. Gommée du CV paternel, comme répudiée en ligne : elle n’est plus qu’« une fille née d’une précédente union » au côté de Sacha et Lola, les deux autres enfants du microbiologiste marseillais. Mais depuis que cette spécialiste en médecine vasculaire, qui ­officie à l’hôpital public marseillais de Sainte-Marguerite, s’est opposée aux avis médicaux du célèbre professeur, la guerre a pris un nouveau tour.           Magali Carcopino-Tusoli, la fille de Didier Raoult, connaît les ravages causés par le coronavirus. Son regard sur les prises de position de son « géniteur », comme elle l’appelle en privé, devient chaque jour plus sévère. Notamment celles sur les vaccins contre le Covid-19.          La fille de Didier Raoult a décidé de citer en comparution directe pour « diffamation et injures » l’un des plus proches collaborateurs du fondateur de l’Institut hospitalo-universitaire (IHU) de Marseille : le biochimiste Eric Chabrière, sniper chargé par l’institut de le défendre sur les réseaux sociaux. Une première audience doit se tenir le 4 février devant la 11e chambre du tribunal judiciaire de Marseille, a appris Le Monde. Et, pour la première fois, l’Assistance publique des hôpitaux de Marseille (AP-HM), membre fondateur de l’IHU et l’un de ses principaux soutiens financiers, se portera partie civile aux côtés de Magali Carcopino-Tusoli ainsi que de son époux, Xavier Carcopino, gynécologue-obstétricien à l’hôpital Nord, à Marseille.          L’histoire n’est pas banale. En 2020, dès le début de la pandémie, la fille du premier mariage de Didier Raoult a intégré les unités Covid-19 pour prêter main-forte à ses collègues. Gardes au SAMU, oxygénothérapie à haut débit, la jeune femme s’est épuisée comme tant d’autres à sauver des patients qui décompensaient en une simple journée. Elle connaît les ravages causés par le coronavirus. Son regard sur les prises de position de son « géniteur », comme cette mère de famille de 44 ans l’appelle en privé, devient chaque jour plus sévère. Notamment celles sur les vaccins contre le Covid-19.          Le professeur marseillais n’y a jamais cru. En avril 2020, dans Paris Match et sur BFM-TV, il expliquait de manière péremptoire qu’on n’en trouverait aucun rapidement : « C’est un défi idiot. Près de 30 milliards de dollars ont été dépensés pour celui contre le VIH, voyez le résultat ! (…) La chance qu’un vaccin pour une maladie émergente devienne un outil de santé publique est proche de zéro. » Depuis qu’ils ont été développés et ont montré leur efficacité sur la mortalité, Didier Raoult, directeur de l’IHU, refuse d’inciter à une vaccination en masse et, à l’été 2021, c’est sans enthousiasme, et par un simple tweet, qu’il a appelé à celle des soignants. « Parce que je lui avais demandé », se souvient le nouveau patron de l’AP-HM, François Crémieux. Raoult refuse, en revanche, de signer tout communiqué sur le sujet avec lui. Une escarmouche dans ce qui est devenu une guerre de tranchées.        Il vous reste 89.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                             Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/12/la-tumultueuse-fin-de-regne-de-didier-raoult-desavoue-par-sa-fille-medecin-et-inquiete-par-la-justice_6109136_4500055.html"},"headline":"Jusqu\u2019o\u00f9 ira Didier Raoult, l\u2019idole des antivax qui s\u2019accroche \u00e0 son poste\u00a0?","dateCreated":"2022-01-12T11:17:01+01:00","datePublished":"2022-01-12T11:17:01+01:00","dateModified":"2022-01-13T02:29:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Sciences","M\u00e9decine","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","M le mag","Couverture de M le Mag"],"description":"Les enqu\u00eates judiciaires et administratives visant le microbiologiste se multiplient. Sa fille a port\u00e9 plainte pour diffamation contre un de ses proches. Pourtant, le professeur, qui ne quittera pas l\u2019institut hospitalo-universitaire (IHU) de Marseille avant la fin de l\u2019ann\u00e9e, ne d\u00e9sarme pas.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/0/0/1500/750/1342/696/60/0/6899216_163401-3255143.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-2">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ S’inspirant mutuellement, ces deux disciplines sont intimement liées. Dans leur carte blanche au « Monde », les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago rappellent comment Erwin Schrödinger a eu la surprise de voir le nombre imaginaire « i » s’inviter dans son équation fondamentale.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Physique         Ce que la physique doit aux mathématiques   Carte Blanche        Jean Farago  physicien à l’Institut Charles-Sadron à Strasbourg, université de Strasbourg          Wiebke Drenckhan  directrice de recherches au CNRS, à l’Institut Charles-Sadron        S’inspirant mutuellement, ces deux disciplines sont intimement liées. Dans leur carte blanche au « Monde », les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago rappellent comment Erwin Schrödinger a eu la surprise de voir le nombre imaginaire « i » s’inviter dans son équation fondamentale.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 11h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   En 1623, Galilée dans Il Saggiatore écrit : « On ne peut comprendre [le livre de l’Univers] si l’on ne s’applique d’abord à en comprendre la langue et à connaître les caractères avec lesquels il est écrit. Il est écrit dans la langue mathématique (…)». Il fonde ce faisant la physique moderne comme scindée de la philosophie, et relevant entièrement de la rationalité mathématique.          La suite a montré à quel point son intuition, qui était aussi et reste toujours un acte de foi, était juste : jusqu’à présent, les physiciens ont travaillé avec succès à dévoiler les lois mathématiques régissant les phénomènes, en présupposant à chaque fois leur existence. Les millénaires écoulés entre la naissance des mathématiques et leur utilisation en physique montrent au passage que ce rapprochement entre les phénomènes naturels et les lois mathématiques de notre rationalité humaine était loin d’être évident.          La suite de l’histoire fut bien sûr à double sens. On pourrait ainsi décrire en grand détail comment un grand nombre de théories et d’outils mathématiques, de la transformée de Fourier à la géométrie symplectique, furent inspirés par la physique. Mais en notre époque où celle-ci est souvent présentée débarrassée de son appareil théorique en vue de la rendre plus accessible, il est encore plus utile de rappeler ici à quel point la physique est depuis toujours articulée étroitement à la science mathématique, et ne peut se passer d’elle.          Un des exemples les plus étonnants de cette relation intime est sans conteste fourni par les nombres complexes. Au XVIe siècle, les mathématiciens ont éprouvé le besoin d’adjoindre aux nombres ordinaires un nombre supplémentaire, baptisé i (pour « imaginaire »), dont la propriété principale est d’avoir un carré négatif : i² = -1. Les nombres augmentés de ce nombre imaginaire s’appellent les complexes, et se mettent tous sous la forme a + b·i, comme 2 + 3i.          Rien de plus abstrait donc que ce nombre fictif, vu que les nombres ordinaires ont tous un carré positif (2² = (-2) ² = 4) ! Et pourtant, les nombres complexes ont naturellement trouvé leur utilité en physique. Au XIXe siècle ils ne sont d’abord utilisés que comme outil car ils simplifient les calculs des problèmes ondulatoires. Un outil commode certes, mais dont on pourrait parfaitement se dispenser.          L’abstraction confirmée par le réel          En revanche, quand en 1929 Erwin Schrödinger réussit à synthétiser dans l’équation qui porte son nom l’ensemble des règles quantiques – que trente ans de recherches expérimentales ininterrompues avaient peu à peu mises au jour de façon disparate et ad hoc –, une véritable surprise attendait la communauté des physiciens.        Il vous reste 33.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/12/ce-que-la-physique-doit-aux-mathematiques_6109099_1650684.html"},"headline":"Ce que la physique doit aux math\u00e9matiques","dateCreated":"2022-01-12T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-12T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-12T11:30:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Physique"],"keywords":["D\u00e9bats","Physique","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"S\u2019inspirant mutuellement, ces deux disciplines sont intimement li\u00e9es. Dans leur carte blanche au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les physiciens Wiebke Drenckhan et Jean Farago rappellent comment Erwin Schr\u00f6dinger a eu la surprise de voir le nombre imaginaire \u00ab\u00a0i\u00a0\u00bb s\u2019inviter dans son \u00e9quation fondamentale.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Farago","description":"physicien \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron \u00e0 Strasbourg, universit\u00e9 de Strasbourg"}
,{"@type":"Person","name":"Wiebke Drenckhan","description":"directrice de recherches au CNRS, \u00e0 l\u2019Institut Charles-Sadron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/1270/107/2865/1432/1342/696/60/0/106194c_711424280-pns-2783220.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Physique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/physique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-3">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Cette maladie, qui affecte une femme sur dix, va nécessiter la création de filières de soins régionales. Le chef de l’Etat n’a pas précisé les montants alloués pour leur mise en place.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Santé       Médecine             Endométriose : Macron détaille une stratégie nationale pour prendre en charge, faire connaître et diagnostiquer la maladie      Cette maladie, qui affecte une femme sur dix, va nécessiter la création de filières de soins régionales. Le chef de l’Etat n’a pas précisé les montants alloués pour leur mise en place.          Par Pascale Santi         Publié hier à 00h51, mis à jour à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron à Paris, le 11 janvier 2022.  LUDOVIC MARIN / AP               Mieux prendre en charge, faire connaître et diagnostiquer l’endométriose, tels sont les principaux axes de la stratégie nationale annoncée mardi 11 janvier par Emmanuel Macron, dans une vidéo postée sur les réseaux sociaux.          « Ce n’est pas un problème de femmes. C’est un problème de société », a estimé le président à propos de cette maladie qui touche près d’une femme sur dix, soit environ 2,5 millions d’entre elles, et est la première cause d’infertilité en France. Une maladie qu’il faut « sortir du silence », selon les mots du président.          L'endométriose.
— EmmanuelMacron (@Emmanuel Macron)            Cette stratégie est le fruit d’un rapport demandé par le ministre de la santé, Olivier Véran, à Chrysoula Zacharopoulou, gynécologue et députée européenne (La République en marche), qui se bat pour faire reconnaître cette maladie depuis des années. « C’est un aboutissement et une grande journée pour moi et pour toutes ces femmes qui ont connu des difficultés pour avoir un enfant, qui ont perdu leur travail… », a-t-elle indiqué. Pour ce rapport, elle a constitué des groupes de travail rassemblant chercheurs, médecins, associations de patients. Les travaux avaient été lancés en 2019 mais ont été ralentis par la crise sanitaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’endométriose, ennemie intime                 L’endométriose est caractérisée par la présence de tissu utérin (ou tissu endométrial) en dehors de la cavité utérine. Lors des règles, des cellules de l’endomètre (la muqueuse qui tapisse l’utérus), au lieu d’être évacuées vers le bas, refluent vers le haut par les trompes, de façon anormale. Ces cellules prolifèrent et peuvent pénétrer dans les tissus et les organes (ovaires, intestins, vessie…), provoquer des saignements, nodules ou kystes, et générer de fortes douleurs dans la plupart des cas, le plus souvent au moment des règles ou des rapports sexuels. Ces douleurs apparaissent généralement à l’adolescence, et s’intensifient avec le temps. L’endométriose a souvent un impact invalidant au quotidien sur la sexualité, la vie conjugale, familiale ou professionnelle… Malgré cela, cette maladie est restée longtemps dans l’ombre, et est encore trop ­méconnue aujourd’hui, le sujet des règles demeurant tabou.           

<article-nb="2022/01/13/19-4">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Cette première a été réalisée aux Etats-Unis, grâce aux techniques d’édition du génome. Même si le devenir du patient est incertain, elle est d’ores et déjà saluée comme un pas important dans la longue marche vers les xénotransplantations.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Médecine             Un cœur de porc transgénique greffé chez un humain, « l’aboutissement d’années de recherches »      Cette première a été réalisée aux Etats-Unis, grâce aux techniques d’édition du génome. Même si le devenir du patient est incertain, elle est d’ores et déjà saluée comme un pas important dans la longue marche vers les xénotransplantations.          Par Sandrine Cabut, Chloé Hecketsweiler et Hervé Morin         Publié le 11 janvier 2022 à 22h58, mis à jour hier à 11h30    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis vendredi 7 janvier, un homme de 57 ans vit avec un cœur de porc génétiquement modifié. Cette première mondiale en matière de xénogreffe – c’est-à-dire de transplantation à partir d’une autre espèce animale – a été annoncée lundi 10 janvier par une équipe de l’université du Maryland (Etats-Unis).          David Bennett, atteint d’une insuffisance cardiaque au stade terminal et d’une arythmie, n’était pas éligible à une transplantation de cœur conventionnelle, ni même à un système de pompe cardiaque artificielle. La Food and Drug Administration (FDA) a donc autorisé cette stratégie expérimentale à titre compassionnel, chez ce patient consentant et sans autre option thérapeutique.           

<article-nb="2022/01/13/19-5">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ Avant d’être le plus riche de tous les milliardaires, ce natif de Pretoria naturalisé canadien puis américain avait créé une banque en ligne : X. com. Le fondateur était alors évoqué pour la première fois dans « Le Monde » le 14 mars 2000.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                  M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Elon Musk dans « Le Monde », de PayPal à SpaceX   Chronique        Stéphanie Marteau        Avant d’être le plus riche de tous les milliardaires, ce natif de Pretoria naturalisé canadien puis américain avait créé une banque en ligne : X. com. Le fondateur était alors évoqué pour la première fois dans « Le Monde » le 14 mars 2000.   Publié le 11 janvier 2022 à 06h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Le patron de Tesla et de Space X, Elon Musk, à Berlin, le 1er décembre 2020.  BRITTA PEDERSEN/AFP               C’est officiellement l’homme le plus riche du monde, selon l’indice Bloomberg Billionaires. La fortune d’Elon Musk, patron de SpaceX et de Tesla, fabricant de voitures électriques et de fusées réutilisables, a progressé de 121 milliards de dollars en 2021, accumulant ainsi un patrimoine de 277 milliards de dollars au 1er janvier 2022.          Ce qui le propulse loin devant son rival de toujours, Jeff Bezos (190 milliards de dollars), fondateur d’Amazon et de Blue Origins. En queue de ­peloton sont relégués le créateur de Facebook, Mark Zuckerberg, et le père de Microsoft, Bill Gates.          Au début, SpaceX patine          Au Monde, Jean Lasar est le premier à avoir pressenti le potentiel du jeune Elon Musk. Dans le quotidien daté du 14 mars 2000, le journaliste consacre un court article au lancement de X. com, une banque virtuelle qui « entend se tailler la part du lion sur le marché des services financiers sur Internet ». Elon Musk a 28 ans et aucune connaissance dans le domaine bancaire. Mais il a su s’attacher la confiance de « l’un des investisseurs les plus en vue du secteur », note déjà Lasar. En 2002, une brève annonce que le site, devenu PayPal, a été revendu à eBay pour 1,5 milliard de dollars, réinvestis par Musk dans des projets spatiaux.          Deux ans plus tard, le 22 juin 2004, l’envoyé spécial du Monde à Al Segundo, au siège de sa nouvelle société, SpaceX, consacrée à la conquête de l’espace et à la colonisation de Mars, annonce que « le milliardaire Elon Musk veut concurrencer Boeing en proposant des lancements à 6 millions de dollars » (soit le tiers des tarifs du marché). Certes, au début, le projet patine.          En mars 2007, Jérôme Fenoglio relate d’ailleurs le second échec pour SpaceX : « Le multimillionnaire sud-africain a certes réussi, mardi 20 mars, à hisser sa fusée privée à 300 km d’altitude, mais son Falcon-1 n’est pas parvenu à atteindre son objectif fixé à 700 km d’altitude. (…) L’engin n’a volé que cinq minutes, avant que son deuxième étage connaisse une avarie qui l’a précipité vers l’océan. La démonstration de la capacité du lanceur de SpaceX (…) à placer des satellites sur la bonne orbite, n’est donc pas encore faite », analyse le journaliste, qui confirme malgré tout l’ambition de Musk : « Il entend (…) prouver que l’ère du lancement à bas coût est désormais ouverte. »          Un tir très politique          Pendant trois ans, Le Monde suit les tâtonnements technologiques de l’ingénieur, qui prend aussi le contrôle de Tesla, le fabricant de voitures électriques, en 2008. Le 30 mars 2010, Jérôme Fenoglio, définitivement passionné, lui consacre un long portrait. Falcon 9, le premier modèle de fusée lourde qui servira à ravitailler la Station spatiale internationale (ISS), doit être lancée en avril. Un tir très politique : « Un échec (…) aurait été placé au débit de la nouvelle stratégie spatiale de Barack Obama, très favorable au développement d’un secteur privé », note le journaliste, sachant que l’administration a lourdement financé SpaceX, qui emploie désormais 800 personnes.        Il vous reste 56.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                             Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/11/elon-musk-dans-le-monde-de-paypal-a-spacex_6108967_4500055.html"},"headline":"Elon Musk dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, de PayPal \u00e0 SpaceX","dateCreated":"2022-01-11T06:15:13+01:00","datePublished":"2022-01-11T06:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Actu","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","Industrie automobile","M le mag","Voiture","\u00c9tats-Unis","Entreprises","Sciences","Espace"],"description":"Avant d\u2019\u00eatre le plus riche de tous les milliardaires, ce natif de Pretoria naturalis\u00e9 canadien puis am\u00e9ricain avait cr\u00e9\u00e9 une banque en ligne\u00a0: X. com. Le fondateur \u00e9tait alors \u00e9voqu\u00e9 pour la premi\u00e8re fois dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb le 14\u00a0mars\u00a02000.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Marteau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/579/0/4513/2251/1342/696/60/0/f4aef04_743165530-000-8wa6va.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-6">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Un squelette découvert lors de fouilles, conduites à 200 kilomètres au nord-est du volcan de l’île grecque, suggère que plusieurs tsunamis ont été engendrés par ce cataclysme. Il est à l’origine de l’effondrement de la civilisation minoenne.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Archéologie             L’éruption du volcan de Santorin il y a 3 500 ans a frappé la côte turque      Un squelette découvert lors de fouilles, conduites à 200 kilomètres au nord-est du volcan de l’île grecque, suggère que plusieurs tsunamis ont été engendrés par ce cataclysme. Il est à l’origine de l’effondrement de la civilisation minoenne.          Par Martine Jacot         Publié le 11 janvier 2022 à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Squelette articulé de jeune homme au sein des décombres du tsunami à Tchesmé. La courbe de l’excavation autour du squelette marque l’étendue et la forme du dépôt.  SAHOGLU ET AL 2022               Platon n’a sans doute pas tout inventé dans son évocation de l’Atlantide dans deux de ses ouvrages. Depuis la mise au jour, à partir de la fin des années 1960, de la cité antique d’Akrotiri, ensevelie sous des tonnes de cendres au sud de Santorin, il est devenu certain que cette île grecque de la mer Egée avait été déchirée, à l’âge du bronze, par une éruption volcanique considérée comme l’une des plus violentes de l’histoire.          Cette éruption de type plinien, analogue à celle du Vésuve qui ensevelit Pompéi, provoqua énormément de projections de cendres et de pierres ponces lointaines, dont les archéologues continuent de trouver trace dans toute la zone méditerranéenne. Le cataclysme fut tel qu’il signa l’effondrement progressif de la civilisation minoenne apparue vers 3 100 avant J.-C., en Crète, à une centaine de kilomètres au sud de Santorin.          Cette civilisation s’était épanouie en Egée en partie grâce à sa domination maritime. Mais ses flottes furent fracassées dans les ports et plusieurs cités littorales furent dévastées, comme Palékastro, dans l’est de la Crète, où des chercheurs avaient déjà avancé, il y a une douzaine d’années, l’hypothèse d’un tsunami en deux énormes vagues.          Quatre raz de marée          Bizarrement, aucune victime de ces désastres n’avait pu être exhumée jusqu’à présent, pas même à Akrotiri : les experts pensaient que des tremblements de terre précédant l’éruption avaient fait fuir sa population vers d’autres îles ou que le volcan avait « carbonisé » ses habitants.          Dans ce contexte, l’article publié, le 30 décembre 2021, dans la revue scientifique américaine Proceedings of the National Academy of Sciences (PNAS), apporte d’importants éléments nouveaux. Ses principaux signataires – Vasif Sahoglu, professeur d’archéologie à l’université d’Ankara (Turquie), et Beverly Goodman Tchernov, qui dirige le département de géosciences marines de l’université de Haïfa en Israël – affirment avoir démontré que l’éruption de Théra (l’ancien nom de Santorin) a eu de graves conséquences non seulement en Crète, mais aussi à 200 kilomètres au nord-est du volcan, près de Tchesmé (Çesme, en turc), sur la côte turque de la mer Egée, à environ 70 kilomètres à l’ouest d’Izmir.                        Vue du site et des fouilles de Tchesmé.  SAHOGLU ET AL 2022               Fouillé à partir de 2009, ce site, occupé depuis le troisième millénaire avant J.-C., comportait plusieurs bâtiments, des routes ainsi que des traces d’influence minoenne, à travers les poteries retrouvées notamment. Les chercheurs ont d’abord découvert « une couche de cendres volcaniques bien conservées et un horizon de destruction chaotique composé de dépôts stratifiés ». Dans le cadre d’une collaboration interdisciplinaire avec une douzaine d’experts turcs, israéliens et autrichiens, ils ont réalisé des analyses archéologiques et sédimentologiques (spectroscopie en fluorescence X, analyse par activation neutronique instrumentale, granulométrie, micropaléontologie et datation au radiocarbone). Leur conclusion est qu’au moins quatre raz de marée ont dévasté le site.        Il vous reste 50.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/11/l-eruption-du-volcan-de-santorin-il-y-a-3-500-ans-a-frappe-la-cote-turque_6108964_1650684.html"},"headline":"L\u2019\u00e9ruption du volcan de Santorin il y a 3 500 ans a frapp\u00e9 la c\u00f4te turque","dateCreated":"2022-01-11T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-11T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["International","Europe","Arch\u00e9ologie","Sciences"],"description":"Un squelette d\u00e9couvert lors de fouilles, conduites \u00e0 200 kilom\u00e8tres au nord-est du volcan de l\u2019\u00eele grecque, sugg\u00e8re que plusieurs tsunamis ont \u00e9t\u00e9 engendr\u00e9s par ce cataclysme. Il est \u00e0 l\u2019origine de l\u2019effondrement de la civilisation minoenne.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Jacot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/09/360/0/4288/2144/1342/696/60/0/491d185_354500263-dsc-0164.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-7">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ Est-il éthique d’intervenir sur les enfants intersexes sans leur consentement ? Ces interventions, chirurgicales ou hormonales par exemple, ont longtemps été la norme, mais sont désormais remises en question. Explications en podcast avec la journaliste Lilas Pepy.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Podcasts       L’Heure du Monde             Enfants intersexes : les interventions médicales en débat     podcast    Est-il éthique d’intervenir sur les enfants intersexes sans leur consentement ? Ces interventions, chirurgicales ou hormonales par exemple, ont longtemps été la norme, mais sont désormais remises en question. Explications en podcast avec la journaliste Lilas Pepy.          Par  Jeanne Boëzec         Publié le 11 janvier 2022 à 05h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/01/13/19-8">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Cette transplantation réalisée le 7 janvier sur un homme de 57 ans, qui a reçu un organe issu d’un animal génétiquement modifié, constitue une avancée majeure dans un contexte de pénurie d’organes.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sciences       Médecine             Un cœur de porc greffé sur un humain par des chirurgiens américains, une première mondiale      Cette transplantation réalisée le 7 janvier sur un homme de 57 ans, qui a reçu un organe issu d’un animal génétiquement modifié, constitue une avancée majeure dans un contexte de pénurie d’organes.       Le Monde avec AFP     Publié le 11 janvier 2022 à 00h09 - Mis à jour le 11 janvier 2022 à 09h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des chirurgiens de l’école de médecine de l’université du Maryland pratiquent la greffe d’un cœur de porc sur David Bennett Sr., à Baltimore, le 7 janvier 2022.  - / AFP                 Des chirurgiens américains ont réussi à greffer sur un patient un cœur issu d’un porc génétiquement modifié, une première mondiale, a annoncé, lundi 10 janvier, l’école de médecine de l’université du Maryland. L’opération a été menée vendredi et a permis de montrer pour la première fois que le cœur d’un animal pouvait continuer à fonctionner à l’intérieur d’un humain sans rejet immédiat, a expliqué l’institution dans un communiqué.            David Bennett, 57 ans, qui a reçu le cœur porcin, avait été déclaré inéligible à une greffe de cœur humain. Il est désormais étroitement suivi par les médecins pour s’assurer que le nouvel organe fonctionne correctement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le don de rein entre amis reste trop rare pour pallier le manque de greffons                   « C’était soit la mort, soit cette greffe. Je veux vivre. Je sais que c’est assez hasardeux, mais c’était ma dernière option », a déclaré ce résident du Maryland un jour avant son opération, selon l’école de médecine. « J’ai hâte de pouvoir sortir de mon lit une fois que je serai rétabli », a poursuivi M. Bennett, qui a passé les derniers mois alité et branché à une machine qui le maintenait en vie.             
            Porc génétiquement modifié            La FDA, l’administration américaine des denrées alimentaires et des médicaments, a donné son feu vert à l’opération le soir du réveillon de la Saint-Sylvestre. « C’est une avancée chirurgicale majeure qui nous rapproche encore un peu plus d’une solution à la pénurie d’organes », a commenté Bartley Griffith, qui a réalisé la transplantation. Le porc dont provient le cœur a été génétiquement modifié pour ne plus produire un type de sucre présent normalement sur toutes les cellules des porcs et qui provoque un rejet immédiat de l’organe.              Cette modification génétique a été effectuée par l’entreprise Revivicor, qui avait aussi fourni un rein de porc que des chirurgiens avaient connecté avec succès aux vaisseaux sanguins d’un patient en état de mort cérébrale à New York en octobre 2021. Aux Etats-Unis, près de 110 000 personnes sont actuellement sur liste d’attente pour une greffe d’organe et plus de 6 000 personnes qui auraient besoin d’une greffe meurent chaque année dans le pays.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La biotech française invente la santé de demain                   Les xénogreffes – d’un animal à un humain – ne sont pas nouvelles. Les médecins ont tenté des transplantations entre espèces depuis au moins le XVIIe siècle, les premières expériences se concentrant sur les primates. En 1984, un cœur de babouin avait été transplanté sur un bébé mais la petite fille, surnommée « Baby Fae », n’avait survécu que vingt jours.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/13/19-9">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Modifier le génome des moustiques ou leur microbiote, pour lutter contre la transmission de la dengue ? Les deux méthodes soulèvent des objections sur lesquelles les scientifiques débattent.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences              Infection bactérienne contre génie génétique du moustique : deux voies possibles contre la dengue      Modifier le génome des moustiques ou leur microbiote, pour lutter contre la transmission de la dengue ? Les deux méthodes soulèvent des objections sur lesquelles les scientifiques débattent.          Par Olivier Dessibourg         Publié le 10 janvier 2022 à 18h30    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un biologiste brésilien de l’institut Oswaldo Cruz manipule des boîtes contenant des moustiques « Aedes aegypti » infectés par la bactérie Wolbachia, à Rio de Janeiro, le 2 octobre 2014. Les moustiques, une fois libérés, devraient rapidement infiltrer la population d’insectes et stopper la propagation de la maladie de la dengue.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Modifier la constitution physiologique des moustiques vecteurs de maladies pour lutter contre leur transmission : depuis une vingtaine d’années, deux stratégies sont étudiées, des paillasses aux essais en pleine nature. « Jusqu’à présent, les insecticides constituaient l’outil de lutte principal. Mais force est de constater qu’on a atteint les limites de leur utilisation : d’une part parce que ces molécules toxiques finissent dans l’environnement et les chaînes alimentaires, d’autre part parce que les moustiques développent rapidement des résistances », explique Frédéric Simard, directeur de recherche à l’Institut de recherche pour le développement (IRD). Ce spécialiste accueille donc avec intérêt ces « deux techniques nouvelles » de lutte anti-moustiques.          La première consiste à relâcher des moustiques rendus porteurs d’une bactérie nommée Wolbachia, présente naturellement dans deux espèces d’insectes sur trois, et qui a pour effet soit de les empêcher de transmettre le virus de certaines pathologies, soit de supprimer des populations de moustiques. Même si le mécanisme exact des interactions hôte-parasite n’est pas entièrement élucidé au niveau moléculaire, plusieurs essais de cette technique ont été menés ou sont en cours dans le monde.          L’autre méthode consiste à intervenir directement dans le génome des moustiques pour le modifier, et lui conférer des propriétés inédites. Les scientifiques de la société américano-britannique Oxitec, par exemple, sont parvenus à faire porter aux mâles de l’espèce Aedes aegypti (qui peut transmettre à l’humain différents virus, dont la dengue) un gène « auto-limitant » : lorsque ceux-ci, une fois relâchés, fécondent des femelles, les descendants femelles périssent. Les jeunes mâles, eux, survivent et, par le jeu de la génétique mendélienne, transmettent ce même gène à la moitié de leur descendance mâle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Une bactérie inoculée au moustique pour lutter contre la dengue                 Et comme seules les femelles Ae. aegypti piquent les humains, cette méthode, qui limite la prolifération de ces dernières, réduit aussi l’incidence des maladies qu’elles véhiculent. Seul hic : la transmission du gène « auto-limitant » s’amenuise aussi avec le temps, forçant alors à de nouveaux lâchers de mâles modifiés.          Critiques          Oxitec, qui se targue d’être leader mondial dans la production d’insectes génétiquement modifiés, a déjà mené plusieurs expériences, notamment au Brésil en 2014, avec une version plus primitive de ses moustiques. Cet essai a d’abord été critiqué notamment par crainte que les scientifiques perdent le contrôle de l’altération génétique effectuée. En 2021 pourtant, avec sa deuxième génération de moustiques transgéniques, la société a décroché un gros contrat pour lancer ses escouades de diptères en Floride, mais non sans résistance de la population.        Il vous reste 58.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/10/infection-bacterienne-contre-genie-genetique-du-moustique-deux-voies-possibles-contre-la-dengue_6108922_1650684.html"},"headline":"Infection bact\u00e9rienne contre g\u00e9nie g\u00e9n\u00e9tique\u00a0du moustique : deux voies possibles contre la dengue","dateCreated":"2022-01-10T18:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:30:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["International","Sant\u00e9","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Modifier le g\u00e9nome des moustiques ou leur microbiote, pour lutter contre la transmission de la dengue\u00a0? Les deux m\u00e9thodes soul\u00e8vent des objections sur lesquelles les scientifiques d\u00e9battent.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Dessibourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/353/0/4820/2410/1342/696/60/0/820bdfe_161931197-000-mvd6638629.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-10">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ En 2006, des biologistes ont réussi à injecter dans le moustique qui transmet les virus de la dengue, de Zika et du chikungunya, une bactérie l’empêchant de propager ces pathologies. Une quinzaine d’essais de lâchers ciblés ont déjà eu lieu, avec des succès probants. L’OMS envisage de recommander cette technique contre la terrible fièvre.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Médecine             Une bactérie inoculée au moustique pour lutter contre la dengue      En 2006, des biologistes ont réussi à injecter dans le moustique qui transmet les virus de la dengue, de Zika et du chikungunya, une bactérie l’empêchant de propager ces pathologies. Une quinzaine d’essais de lâchers ciblés ont déjà eu lieu, avec des succès probants. L’OMS envisage de recommander cette technique contre la terrible fièvre.          Par Olivier Dessibourg(Medellin (Colombie), envoyé spécial)         Publié le 10 janvier 2022 à 18h00 - Mis à jour le 11 janvier 2022 à 09h42    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Moustique Aedes aegypti pernilongo avec des taches blanches et un fond blanc  MAILSON PUGNATA/GETTY IMAGES               Dans un faubourg de Medellin, en Colombie, un bâtiment de brique rouge de l’université d’Antioquia abrite un quartier général un peu particulier. Dans des laboratoires, Ivan Dario Velez et son équipe lèvent une armée étonnante : des escadrons de moustiques destinés à combattre l’un des dix pires fléaux de santé publique mondiaux, selon l’Organisation mondiale de la santé (OMS), la fièvre dengue. Car, avant d’être relâchés par milliers, ces insectes ont été transformés en chevaux de Troie ailés : ils portent dans leurs entrailles une bactérie qui empêche le virus vecteur de la maladie d’être transmis, par piqûre, à l’homme.          Entre 2015 et 2019, des essais avaient été menés dans cette ville colombienne et dans sa banlieue Bello, et les résultats finaux, bientôt publiés, montrent une très forte diminution des cas de contamination. Depuis novembre 2021, c’est au tour de Cali (à 400 km au sud), très touchée par la dengue, de voir déferler sur elle ces nuées d’hexapodes salvateurs, élevés dans les cages toilées des labos de Medellin, puis acheminés dans des bouteilles en PET.          Caché dans ces moustiques, l’Ulysse de cette histoire a un nom : Wolbachia pipientis. Il s’agit d’une bactérie découverte en 1924, qui infecte 60 % des arthropodes et vit en symbiose avec son hôte, dans le cytoplasme de ses cellules. Les scientifiques ont observé que sa présence empêchait la transmission des virus de la dengue, de Zika ou du chikungunya. Ils se sont alors dit que forcer l’introduction de cette bactérie dans le moustique Aedes aegypti, connu justement pour être le vecteur de ces arbovirus, sans être un hôte naturel de Wolbachia, pourrait apporter une solution. En 2006, c’est Scott O’Neill, biologiste à l’université australienne Monash, qui le premier réussit cette manipulation. Il crée ainsi une lignée de moustiques porteurs de la bactérie, celle-ci étant aussi transmise dans les œufs des femelles.          Femelles ciblées          L’utilisation de ces insectes peut alors théoriquement prendre deux formes. Si des moustiques mâles porteurs de Wolbachia sont libérés dans l’environnement et qu’ils s’accouplent avec des femelles n’ayant pas la bactérie, les œufs n’écloront pas. Relâcher en grande quantité des mâles à Wolbachia permet ainsi de réduire très fortement des populations d’Aedes aegypti, leur voie de reproduction étant enrayée.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les « Aedes », moustiques à haut risque                 Des essais recourant à cette méthode ont été menés dans divers pays (Chine, Singapour, Etats-Unis), avec un succès certain, d’autant qu’elle présente un autre avantage : les moustiques mâles ne piquent pas !        Il vous reste 83.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/10/une-bacterie-inoculee-au-moustique-pour-lutter-contre-la-dengue_6108915_1650684.html"},"headline":"Une bact\u00e9rie inocul\u00e9e au moustique pour lutter contre la dengue","dateCreated":"2022-01-10T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-10T18:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-11T09:42:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Le fil Good","Sant\u00e9","International","Plan\u00e8te","Le virus zika","Zoologie","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"En\u00a02006, des biologistes ont r\u00e9ussi \u00e0 injecter dans le moustique qui transmet les virus de la dengue, de Zika et du chikungunya, une bact\u00e9rie l\u2019emp\u00eachant de propager ces pathologies. Une quinzaine d\u2019essais de l\u00e2chers cibl\u00e9s ont d\u00e9j\u00e0 eu lieu, avec des succ\u00e8s probants. L\u2019OMS envisage de recommander cette technique contre la terrible fi\u00e8vre.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Dessibourg","description":"Medellin (Colombie), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/486/0/8898/4449/1342/696/60/0/7bd4da5_736869503-gettyimages-1263464608.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-11">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Une équipe internationale a retracé les mécanismes écologiques et évolutifs qui ont vu apparaître chez l’animal, il y a environ deux cents ans, des staphylocoques dorés résistants aux méticillines.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Sciences       Zoologie         Le hérisson, usine à bactéries résistantes aux antibiotiques   Chronique        Nathaniel Herzberg        Une équipe internationale a retracé les mécanismes écologiques et évolutifs qui ont vu apparaître chez l’animal, il y a environ deux cents ans, des staphylocoques dorés résistants aux méticillines.   Publié le 10 janvier 2022 à 17h30, mis à jour à 05h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Un hérisson d'Europe (Erinaceus europaeus) femelle transportant un jeune vers un nouvel abri, à Leersum, dans la province d’Utrecht, aux Pays-Bas.  MINDEN PICTURES / BIOSPHOTO               Dans la pandémie de Covid-19 qui nous frappe depuis maintenant deux ans, la chauve-souris a connu son heure de gloire. Peu de gens ignorent dorénavant le talent des chiroptères à vivre avec les virus ni notre capacité à venir piocher dans ce réservoir. Les mammifères volants n’y sont pour rien : nous payons notre propre soif de conquête et notre incapacité à laisser leur juste place aux autres animaux.          La résistance aux antibiotiques est une autre histoire d’avidité, celle d’un usage inconsidéré de nos plus belles inventions jusqu’à les condamner à l’impuissance. A force de se bourrer de ces médicaments, d’en abreuver nos enfants et notre bétail, nous avons poussé les bactéries à trouver des défenses. Une histoire d’humains et d’animaux d’élevage, donc. Mais il va falloir s’y faire : nous n’avons rien inventé tout à fait seuls, même nos plus grands péchés.                           Lire le focus :  Article réservé à nos abonnés  La résistance aux antibiotiques, un problème de santé majeur                 Une équipe internationale coordonnée par l’université de Cambridge, au Royaume-Uni, vient en effet de montrer que certains staphylocoques dorés résistants aux méticillines étaient déjà présents, il y a deux siècles, sur le derme des hérissons, autrement dit bien avant l’invention des antibiotiques, au milieu du XXe siècle. Ces résultats ont été publiés mercredi 5 janvier dans la revue Nature.          Cette découverte trouve son origine dans un premier constat, réalisé par des vétérinaires suédois et danois : ils se sont aperçus que 60 % des hérissons scandinaves portaient des staphylocoques résistants. « Nous avons voulu comprendre pourquoi », dit simplement Mark Holmes, coordonnateur de l’équipe. Une collaboration internationale a permis d’échantillonner différentes régions, en Europe mais aussi aux antipodes, comme en Nouvelle-Zélande. Et dans la plupart des pays étudiés – la France est une des exceptions – ces superbugs, classés dans les dix pires menaces sanitaires par l’Organisation mondiale de la santé, ont été retrouvés en grande quantité.          « Un processus biologique normal »          En étudiant les différentes souches, les scientifiques ont dressé leur arbre phylogénétique et établi que cette résistance remontait au début du XIXe siècle. L’équipe a également montré qu’un champignon baptisé Trichophyton erinacei, bien connu pour vivre sous les piquants de ces chères bestioles, produisait naturellement des antibiotiques de la famille des méticillines, cette classe de molécules qui a succédé à la pénicilline lorsque celle-ci a rencontré ses premières résistances. Comme cette forêt hérissée se trouve être également le terrain de jeu des Staphilococcus aureus, ces derniers ont acquis les défenses leur permettant de cohabiter.        Il vous reste 35.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/10/le-herisson-usine-a-bacteries-resistantes-aux-antibiotiques_6108911_1650684.html"},"headline":"Le h\u00e9risson, usine \u00e0 bact\u00e9ries r\u00e9sistantes aux\u00a0antibiotiques","dateCreated":"2022-01-10T17:30:11+01:00","datePublished":"2022-01-10T17:30:11+01:00","dateModified":"2022-01-13T05:24:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Zoologie"],"keywords":["Zoologie","Sciences"],"description":"Une \u00e9quipe internationale a retrac\u00e9 les m\u00e9canismes \u00e9cologiques et \u00e9volutifs qui ont vu appara\u00eetre chez l\u2019animal, il y a environ deux cents ans, des staphylocoques dor\u00e9s r\u00e9sistants aux m\u00e9ticillines.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/205/0/4900/2443/1342/696/60/0/76247b4_425381167-bios-2440202.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Zoologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/zoologie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-12">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Deux équipes viennent simultanément de prouver que l’on pouvait identifier les espèces animales présentes dans un zoo grâce à l’ADN contenu dans un simple échantillon d’air.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                              Sciences       Biologie             L’ADN environnemental, une révolution dans l’air      vidéo   Deux équipes viennent simultanément de prouver que l’on pouvait identifier les espèces animales présentes dans un zoo grâce à l’ADN contenu dans un simple échantillon d’air.          Publié le 10 janvier 2022 à 16h38 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 16h40        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Et si notre environnement était un réservoir d’ADN ? On savait déjà que cette molécule porteuse du code génétique de tout être vivant était détectable dans l’eau ou la terre, mais deux équipes indépendantes viennent, désormais, de prouver qu’elle l’était aussi dans l’air. Comme l’explique cette vidéo diffusée en partenariat avec Le blob, l’extra-média, ces équipes ont pu démontrer que l’on pouvait recenser les espèces présentes dans un zoo en analysant un échantillon d’air. Cette découverte, que relatent deux études publiées dans Current Biology le 6 janvier, ouvre de nouvelles perspectives pour recenser et préserver la biodiversité. L’ADN environnemental pourrait ainsi devenir une source d’information inépuisable pour en apprendre davantage sur la planète et notamment sur les espèces vivantes encore inconnues.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                             Services                                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dell       Codes Promo Lenovo       Codes Promo Micromania       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/01/10/l-adn-environnemental-une-revolution-dans-l-air_6108902_1650684.html"},"headline":"L\u2019ADN environnemental, une r\u00e9volution dans l\u2019air","dateCreated":"2022-01-10T16:38:38+01:00","datePublished":"2022-01-10T16:38:38+01:00","dateModified":"2022-01-10T16:40:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biologie"],"keywords":["Sciences","Biologie","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Vid\u00e9os"],"description":"Deux \u00e9quipes viennent simultan\u00e9ment de prouver que l\u2019on pouvait identifier les esp\u00e8ces animales pr\u00e9sentes dans un zoo gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019ADN contenu dans un simple \u00e9chantillon d\u2019air.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/67/0/1678/839/1342/696/60/0/6f25991_387539200-adn.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019ADN environnemental, une r\u00e9volution dans l\u2019air","uploadDate":"2022-01-10T16:38:38+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/ul7SRHY4QU0?feature=oembed","duration":"03:35"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/01/10/67/0/1678/839/1342/696/60/0/6f25991_387539200-adn.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biologie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-13">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Le site d’une ancienne forêt humide, situé au nord de Sydney, contient une faune et une flore très bien conservées.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       MICHAEL FRESE          De magnifiques fossiles d’une forêt australienne de plus de 10 millions d’années   Par    Pierre Barthélémy     Publié le 10 janvier 2022 à 14h30 - Mis à jour le 11 janvier 2022 à 18h08        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelLe site d’une ancienne forêt humide, situé au nord de Sydney, contient une faune et une flore très bien conservées.         Découvert en 2017, le site australien de McGraths Flat, en Nouvelle-Galles du Sud, au nord de Sydney, est ce que les spécialistes appellent un Lagerstätte, c’est-à-dire un dépôt sédimentaire très riche en fossiles bien conservés. Dans une étude publiée vendredi 7 janvier par Science Advances, une équipe australienne décrit ce paradis pour paléontologues.                             La seule plume trouvée sur le site  MICHAEL FRESE               Le site contient en effet une grande diversité de plantes et d’animaux, qui fournit aux chercheurs l’occasion unique d’étudier la flore et la faune d’une forêt humide du milieu du miocène (entre 11 et 16 millions d’années), au moment où le continent australien subissait une hausse des températures et une aridification qui allait conduire à la rétraction du couvert forestier. Les paléontologues ont mis au jour de nombreux fossiles qui leur donnent une idée de cet écosystème disparu : végétaux, insectes, araignées, une plume d’oiseau, des poissons, ainsi que beaucoup de microfossiles comme des spores.                             Une araignée  MICHAEL FRESE                             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/13/19-14">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Le miroir primaire a été complètement déplié, samedi 8 janvier. Les prochains mois seront consacrés à sa calibration et aux tests des instruments. Premiers clichés prévus cet été.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                     Sciences       Astronomie             L’œil du télescope spatial James-Webb s’est ouvert      Le miroir primaire a été complètement déplié, samedi 8 janvier. Les prochains mois seront consacrés à sa calibration et aux tests des instruments. Premiers clichés prévus cet été.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 10 janvier 2022 à 12h36 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 15h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y avait plus que du soulagement dans l’air à la NASA, samedi 8 janvier, lorsqu’il a été annoncé que le miroir primaire du télescope spatial géant James-Webb, grande mosaïque de 18 hexagones, était complètement déplié. La première phase de la mise en route de cet instrument de 10 milliards de dollars (8,8 milliards d’euros), qui était aussi la plus délicate, venait de s’achever.                        Animation par ordinateur réalisée par la NASA pour décrire le déploiement des éléments composant le téléscope, qui ont dû être repliés pour entrer dans la fusée Ariane.  NASA/GODDARD SPACE FLIGHT CENTER CONCEPTUAL IMAGE LAB VIA AP)               « Bien que le voyage ne soit pas terminé, je me joins à l’équipe Webb pour respirer un peu plus facilement et imaginer les futures percées appelées à inspirer le monde », a déclaré l’administrateur de la NASA, Bill Nelson. « Le télescope spatial James-Webb est une mission sans précédent qui est sur le point de voir la lumière des premières galaxies et de résoudre les mystères de notre Univers, a-t-il ajouté. Chaque exploit déjà réalisé et chaque future avancée portent la marque des milliers d’innovateurs qui ont mis leur passion au service de cette mission. »          Les propos de Bill Nelson ne sont pas si grandiloquents qu’ils en ont l’air car le déploiement du Webb constituait une véritable prouesse technique. Pour tenir sous la coiffe de la fusée Ariane-5 qui lui a fait quitter la Terre le 25 décembre 2021, le télescope spatial était compacté comme un bourgeon d’hibiscus. Plusieurs opérations mécaniques complexes devaient donc avoir lieu dans l’espace afin que cette grande fleur astronomique s’ouvre parfaitement.          Bouclier thermique immense          Les opérations ont commencé avec le bouclier thermique du Webb. Le télescope opérant dans l’infrarouge, il faut absolument le protéger de toute source de chaleur, à commencer par le Soleil et le couple Terre-Lune – auxquels il tournera le dos en permanence –, mais aussi de la chaleur qui émane de lui-même, tout au moins des systèmes qui assurent son positionnement dans l’espace, son alimentation électrique et la communication avec la Terre. Sous le miroir et ses instruments a donc été installé un bouclier thermique presque aussi grand qu’un terrain de tennis et composé de cinq couches ultra-fines. Celles-ci ont été tout d’abord déballées, étirées puis tendues, au cours d’opérations qui ont duré plusieurs jours.                            Lire aussi   Le bouclier thermique du télescope James-Webb déployé, étape cruciale de la mission                 Puis cela a été le tour du miroir secondaire du télescope d’être installé, maintenu par trois longs mats face au miroir principal. Il aura pour rôle de recevoir la lumière collectée par ce dernier et de la renvoyer vers les instruments. La phase de déploiement s’est achevée, vendredi 7 et samedi 8 janvier, avec la mise en place des deux « pétales » latéraux du miroir principal qui avaient été repliés pour entrer dans la fusée.        Il vous reste 20.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/10/l-il-du-telescope-spatial-james-webb-s-est-ouvert_6108878_1650684.html"},"headline":"L\u2019\u0153il du t\u00e9lescope spatial James-Webb s\u2019est ouvert","dateCreated":"2022-01-10T12:36:22+01:00","datePublished":"2022-01-10T12:36:22+01:00","dateModified":"2022-01-10T15:59:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Espace","Astronomie","Sciences"],"description":"Le miroir primaire a \u00e9t\u00e9 compl\u00e8tement d\u00e9pli\u00e9, samedi 8 janvier. Les prochains mois seront consacr\u00e9s \u00e0 sa calibration et aux tests des instruments. Premiers clich\u00e9s pr\u00e9vus cet \u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/516/0/4136/2068/1342/696/60/0/c693bbf_5298186-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-15">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ La pandémie a permis d’éduquer les Français aux raisonnements scientifiques, note le médecin épidémiologiste Jean-David Zeitoun, qui appelle, dans une tribune au « Monde », les candidats à l’élection présidentielle à élaborer leurs programme sur des faits établis.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche        Navigation         Présidentielle 2022        Les candidats          Les dates        Comprendre les élections        Newsletter                                                                                     Débats       Élection présidentielle 2022         « Les candidats qui feront une offre politique fondée sur la science auront beaucoup à gagner »   Tribune        Jean-David Zeitoun  Médecin et épidémiologiste        La pandémie a permis d’éduquer les Français aux raisonnements scientifiques, note le médecin épidémiologiste Jean-David Zeitoun, qui appelle, dans une tribune au « Monde », les candidats à l’élection présidentielle à élaborer leurs programme sur des faits établis.   Publié le 10 janvier 2022 à 06h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. En médecine, il existe un principe simple et inviolable : un traitement peut comporter des risques, mais ses bénéfices attendus doivent être supérieurs aux dommages. Rudolf Virchow (1821-1902), un champion médical prussien du XIXe siècle, estimait que la politique n’était rien d’autre qu’une médecine appliquée à la société. Plus exactement, il disait que « la médecine est une science sociale, et la politique n’est rien d’autre qu’une médecine à plus large échelle ». Les leaders politiques « traitent » leur population en leur proposant des interventions dont les avantages l’emportent sur les inconvénients. Il se trouve que ces interventions reposent souvent sur des données, voire sur la science.          On ne sait pas si les candidats à l’élection présidentielle de 2022 auront recours à la science, mais beaucoup de thèmes de campagne s’y prêteront : la santé, l’environnement, la démographie – et donc l’immigration. Les candidats auront l’opportunité d’élaborer leurs programmes sur une quantité de faits, auxquels ils pourront ensuite ajouter leurs idées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Universitaires, prenez la parole ! »                 Pour leurs politiques de santé, il leur sera facile de rappeler des vérités claires, dont certaines sont connues depuis deux siècles. La santé publique est plus puissante que la médecine. Elle coûte moins cher et marche plus souvent. De ce fait, elle est bien plus rentable. Elle n’est pas concurrente des soins, au contraire, car une population en meilleure santé est plus performante économiquement, ce qui permet d’accéder aux traitements les plus sophistiqués, qui sont constamment plus chers.          Taxation et régulation          Quand on parle de santé publique, il faut compter avec les déterminants sociaux. En France comme ailleurs, le capital social prédit la santé. Si l’on tient seulement compte des revenus, il existe 13 ans d’écart d’espérance de vie entre les 5 % des Français les plus pauvres et les 5 % les plus riches. Cela veut dire 1/6e de vie en plus ou en moins, sans parler de ce qu’elle contient. Aucune intervention ni aucun médicament ne pourront jamais atteindre l’effet du capital social sur la santé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La pandémie pose la question fondamentale de la place du doute en science »                 On verra si ces mêmes candidats reconnaîtront que l’amélioration de la santé française ne se jouera que minoritairement dans le système de soins. La bonne ou la mauvaise santé se préparent en dehors de l’hôpital ou du cabinet du médecin. Un Etat qui tient à protéger sa population doit s’en prendre aux industries qui vivent intentionnellement ou non de la production de maladies. La chimie, les transports fossiles, l’alcool, le tabac, certains aliments toxiques et, peut-être, déjà, les médias sociaux ont tous des effets négatifs sur la santé physique et mentale.        Il vous reste 54.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/les-candidats-qui-feront-une-offre-politique-fondee-sur-la-science-auront-beaucoup-a-gagner_6108826_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les candidats qui feront une offre politique fond\u00e9e sur la science auront beaucoup \u00e0 gagner\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T06:15:15+01:00","datePublished":"2022-01-10T06:15:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La pand\u00e9mie a permis d\u2019\u00e9duquer les Fran\u00e7ais aux raisonnements scientifiques, note le m\u00e9decin \u00e9pid\u00e9miologiste Jean-David Zeitoun, qui appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 \u00e9laborer leurs programme sur des faits \u00e9tablis.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-David Zeitoun","description":"M\u00e9decin et \u00e9pid\u00e9miologiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/12/469/0/5212/2603/1342/696/60/0/d404279_281313798-gytfgtr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-16">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ L’alourdissement des tâches administratives, synonyme de perte de temps et d’énergie, conduira à un appauvrissement de la science française, prévient un collectif de directeurs de structure de recherche dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                                 Débats       Sciences         « La bureaucratie nuit gravement à la recherche »   Tribune        Collectif        L’alourdissement des tâches administratives, synonyme de perte de temps et d’énergie, conduira à un appauvrissement de la science française, prévient un collectif de directeurs de structure de recherche dans une tribune au « Monde ».   Publié le 10 janvier 2022 à 05h00 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 08h20    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Alors que les sciences et les savoirs sont plus que jamais nécessaires pour faire face aux crises de notre temps, la recherche française est malmenée et menacée par l’intensification du nouveau management public. Après le renforcement de la logique compétitive et du financement par projet, entériné par la loi de programmation pluriannuelle de la recherche, voici l’apparition de nouvelles procédures d’évaluation des activités de recherche, instaurées récemment par le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur (Hcéres), qui ne font qu’amplifier ce phénomène délétère.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Cour des comptes épingle le Haut Conseil de l’évaluation de la recherche et de l’enseignement supérieur                 En mars 2021, la Cour des comptes rendait public un rapport d’une grande sévérité sur les activités menées par le Hcéres entre 2014 et 2020 : « Les rapports d’évaluation du Haut Conseil ne jouissent pas, dans le milieu académique, d’une réputation à la hauteur de l’effort consenti. Menés sur la base de référentiels très normés et de procédures particulièrement longues, les travaux d’évaluation pèsent sur les établissements, et plus encore sur des unités de recherche déjà chargées en travaux non scientifiques. »          Que diraient les magistrats de la Rue Cambon un an après l’arrivée de Thierry Coulhon à la tête du Hcérès ? Ils constateraient certainement, à rebours de leurs recommandations, un alourdissement de la technostructure de cette autorité administrative indépendante, une complexification des procédures normatives et, en conséquence, l’accroissement mécanique de la charge de travail administratif, déjà phénoménale, demandée aux acteurs de la recherche.          Contre-pied          Lors de sa prise de fonctions, en novembre 2020, le nouveau président du Hcérès avait pourtant déclaré : « Il faut trouver un équilibre entre la simplicité, la légèreté de l’évaluation, et son efficacité. » En outre, le Hcérès vient de signer la Déclaration de San Francisco sur l’évaluation de la recherche (DORA), laquelle défend une évaluation qualitative, portant sur les contenus de la recherche, au détriment d’une approche quantitative recourant à des critères « scientométriques ».          Dans la pratique, le Hcérès fait donc tout le contraire de ce qu’il défend publiquement. Sans aucune concertation avec le terrain et en toute opacité, il vient de mettre en place une usine à gaz aux antipodes des principes du texte de DORA. Le Haut Conseil a décidé qu’il n’avait plus à évaluer les contenus scientifiques et les projets des laboratoires : il entend désormais uniquement procéder à un bilan « ex post », c’est-à-dire à une évaluation comptable suivant d’innombrables indicateurs (on n’en recense pas moins de 57 pour les structures de recherche).        Il vous reste 61.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/10/la-bureaucratie-nuit-gravement-a-la-recherche_6108818_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La bureaucratie nuit gravement \u00e0 la recherche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-10T05:00:20+01:00","datePublished":"2022-01-10T05:00:20+01:00","dateModified":"2022-01-10T08:20:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Sciences","M Campus","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"L\u2019alourdissement des t\u00e2ches administratives, synonyme de perte de temps et d\u2019\u00e9nergie, conduira \u00e0 un appauvrissement de la science fran\u00e7aise, pr\u00e9vient un collectif de directeurs de structure de recherche dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/19/149/0/4928/2460/1342/696/60/0/ca0bfbc_797214006-000-1w39q0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-17">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ La série grand public revient pour une troisième saison. Où l’on retrouve Ramsès II, Toutankhamon, Cléopâtre et quelques momies.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Culture       Télévisions & Radio             « Les Trésors perdus de la vallée des Rois » : National Geographic et les stars de l’égyptologie      La série grand public revient pour une troisième saison. Où l’on retrouve Ramsès II, Toutankhamon, Cléopâtre et quelques momies.          Par Catherine Pacary         Publié le 09 janvier 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Statue de Ramsès II, au temple d’Amon à Louxor.  PATRICK FRILET/HEMIS/AFP                  NATIONAL GEOGRAPHIC - DIMANCHE 9 JANVIER À 21 HEURES - SÉRIE DOCUMENTAIRE            Se mettre dans la peau des archéologues, vivre leur quotidien, par 40 degrés sans ombre, au rythme des espoirs, des petites et grandes découvertes… C’est l’originalité de cette série documentaire dont la troisième saison est diffusée courant janvier. Une valeur sûre et sans prétention, qui se regarde avec plaisir, même par les non-archéophiles ou ceux qui ne connaissent rien à l’égyptologie.              Plaisir des yeux avant tout dans le cadre impressionnant de la rive gauche du Nil, qui abrite une soixantaine de tombeaux des principaux pharaons du Nouvel Empire (environ – 1500 à – 1000 avant J.-C.), mais aussi des reines, des princes et des élites des XVIIIe, XIXe et XXe dynasties qui ont régné sur cette période, de Thoutmosis Ier à la lignée des Ramsès.                              Lire aussi   Ramsès II et Toutankhamon, pharaons superstars pour « Secrets d’histoire »                   Ramsès II, Toutankhamon, Cléopâtre...            La série se veut grand public. D’où les rappels historiques réalisés en animé dont le graphisme pointilliste fait écho au sable omniprésent. Et les thématiques choisies : uniquement des « superstars » de l’Egypte ancienne, tels Ramsès II (ce soir), Toutankhamon (2 épisodes), Cléopâtre… Sans oublier les sujets ultra-populaires comme les pilleurs de tombes, les momies, les sarcophages…            Les habitués vont aussi retrouver d’emblée quelques « personnages » récurrents de l’égyptologie, comme l’excentrique Colleen Darnell, omniprésente dans l’épisode L’Ascension de Ramsès II. Selon l’humeur de chacun, cette Américaine aux faux airs de Louise Brooks, vêtue à la mode des Années folles, amusera ou horripilera, tout en servant de guide – érudite, ses recherches sur l’histoire militaire égyptienne font autorité – dans le dédale des vestiges du temple de Karnak et du fief du célébrissime pharaon Ramsès II « le Grand », le vaste complexe architectural de Thèbes.              Programmé à la suite, Le Temps des momies perd en extravagance ce qu’il gagne en originalité et en authenticité. Ainsi à Saqqarah, au sud du Caire, vaste nécropole de la région de Memphis connue pour abriter le complexe funéraire du roi Djéser et sa pyramide à degrés, le téléspectateur fait la connaissance de Salima Ikram, une Pakistanaise née en 1965, professeure d’égyptologie à l’Université américaine du Caire. Tombée amoureuse de l’Egypte à 9 ans, la jeune femme est aujourd’hui spécialisée dans l’étude de momies de toutes sortes – humaines, mais aussi de chats, de chiens, de lion…                              Lire aussi   « Un trésor » : plus de cent sarcophages découverts intacts dans la nécropole de Saqqara en Egypte                   Une spectaculaire reconstitution en 3D permet de se faufiler dans un couloir entièrement recouvert de peintures et de pénétrer dans une chambre funéraire où, à partir des débris retrouvés, la momie se reconstitue sous nos yeux.            Le côté enfantin des scientifiques est rafraîchissant, toujours prêts qu’ils sont à s’extasier devant un fragment de poterie. « Let’s go ! », lance ainsi Basem Gehad, avant d’ouvrir ce qui ressemble à un petit cercueil allongé. « Va-t-il découvrir une momie ? », interroge la voix off aux commentaires. Bâti selon le même scénario, chaque épisode se termine par une sorte de bouquet final des découvertes. Un beau voyage… dans le temps pour commencer l’année.                              Les Trésors perdus de la vallée des Rois, de Gwyn Williams, Mat Stimpson, Andy Bailey et Miles Carter (R-U - EU, 2021, 8 x 45 min) : Toutankhamon, mal aimé et Rois des pyramides (en Replay sur MyCanal) ; L’Ascension de Ramsès II et Le Temps des momies (9 janvier) ; Les Secrets des reines d’Egypte et Pilleurs de pyramides (le 16) ; Les Secrets de Toutankhamon et Cléopâtre, dernier pharaon (le 23).                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                             Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/01/09/les-tresors-perdus-de-la-vallee-des-rois-national-geographic-et-les-stars-de-l-egyptologie_6108793_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Tr\u00e9sors perdus de la vall\u00e9e des Rois\u00a0\u00bb\u00a0: National Geographic et les stars de l\u2019\u00e9gyptologie","dateCreated":"2022-01-09T20:00:08+01:00","datePublished":"2022-01-09T20:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Sciences","Arch\u00e9ologie"],"description":"La s\u00e9rie grand public revient pour une troisi\u00e8me saison. O\u00f9 l\u2019on retrouve Rams\u00e8s II, Toutankhamon, Cl\u00e9op\u00e2tre et quelques momies.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/128/0/3775/1883/1342/696/60/0/ab0db4b_265180486-024-309372.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/13/19-18">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Le sociologue préside la commission Les Lumières à l’ère du numérique. Mais ce chercheur au palmarès universitaire prestigieux s’est mis à dos une bonne partie de sa corporation : ses détracteurs pointent des conflits d’intérêts et une forme de dérive méthodologique.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       ELLIOTT VERDIER POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »          Gérald Bronner, un expert du complotisme au cœur des controverses   Par    Valentine Faure     Publié le 09 janvier 2022 à 05h00 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 05h07   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitLe sociologue préside la commission Les Lumières à l’ère du numérique. Mais ce chercheur au palmarès universitaire prestigieux s’est mis à dos une bonne partie de sa corporation : ses détracteurs pointent des conflits d’intérêts et une forme de dérive méthodologique.         L’homme pressé attend depuis quarante minutes, mais, s’il est impatient, il n’en laisse rien paraître, buvant tranquillement son verre de rosé à la terrasse d’un café du centre de Paris, affable comme à son habitude. C’est encore l’été, Gérald Bronner, sociologue très médiatisé, très critiqué (il y voit un lien de causalité), nous rassure sur notre retard : il est « une bonne pâte ». D’ailleurs, s’il y a bien un malentendu à son sujet, c’est sur le fait qu’il serait une personnalité polémique. « Je n’ai pas de joie malsaine à susciter la controverse, assure-t-il. Il n’y a pas plus politiquement correct que moi, je n’ai aucune idée scandaleuse. »          En matière de polémique, il s’apprête pourtant à franchir un nouveau palier. Quelques jours plus tôt, tout début septembre, il reçoit un appel de Sylvain Guérin, conseiller opinion du président Macron : « Comment ça va ? » « Je suis débordé », répond le sociologue, qui prépare sa rentrée à l’université de Paris (l’entité issue de la fusion de Paris-Descartes et Paris-Diderot). « Ça tombe mal, j’ai un travail à vous demander », s’entend-il répondre. Un gros travail : la prise en charge d’une commission intitulée « Les Lumières à l’ère numérique ».          Dans le champ de vision d’Emmanuel Macron          Les thèmes de recherche de Bronner – les croyances collectives, le complotisme, la radicalisation – et le succès de son livre Apocalypse cognitive (PUF, 2021), l’ont fait apparaître dans le champ de vision d’Emmanuel Macron. Le président est soucieux de la montée de la « contestation de toute forme d’autorité, y compris de l’autorité académique et scientifique », comme il l’a dit dans L’Express (le 22 décembre 2020). A l’Elysée, on explique au sociologue que la montée du discours antivacccin et les images d’étoiles jaunes portées par quelques manifestants ont convaincu le président de créer une commission sur le complotisme et la désinformation.           « J’ai toujours eu une ligne légaliste, je suis fonctionnaire, payé par la République, je trouve qu’on ne peut pas dire non à ce genre de demande. » Gérald Bronner          « Je ne me suis pas senti de refuser, explique Gérald Bronner, fin novembre, dans son bureau temporaire de président de la commission, rue de Bellechasse, dans le 7e arrondissement de Paris. J’ai toujours eu une ligne légaliste, je suis fonctionnaire, payé par la République, je trouve qu’on ne peut pas dire non à ce genre de demande. » Lancée le 29 septembre, la commission Bronner a eu trois mois pour mettre au point « une série de propositions concrètes dans les champs de l’éducation, de la régulation, de la lutte contre les diffuseurs de haine et de la désinformation ». Les conclusions sont attendues le 11 janvier.        Il vous reste 85.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                             Article réservé à nos abonnés   Livres jeunesse : la guerre approchée sans plomber  Une fillette qui cherche à délivrer son père dans « Jacqueline », l’errance d’un garçon juif dans « La Guerre de Maurice », le contraste entre les hostilités vues à la télé et celles vécues dans « Arthur et Malika »… Des récits vivants sur un sujet difficile.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/09/gerald-bronner-sa-verite-sinon-rien_6108738_4500055.html"},"headline":"G\u00e9rald Bronner, un expert du complotisme au c\u0153ur des controverses","dateCreated":"2022-01-09T05:00:17+01:00","datePublished":"2022-01-09T05:00:17+01:00","dateModified":"2022-01-10T05:07:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sciences","M le mag","Actu","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Le sociologue pr\u00e9side la commission Les Lumi\u00e8res \u00e0 l\u2019\u00e8re du num\u00e9rique. Mais ce chercheur au palmar\u00e8s universitaire prestigieux s\u2019est mis \u00e0 dos une bonne partie de sa corporation\u00a0: ses d\u00e9tracteurs pointent des conflits d\u2019int\u00e9r\u00eats et une forme de d\u00e9rive m\u00e9thodologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentine Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/134/0/1199/596/1342/696/60/0/cc07068_162189-3252257.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-19">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le paléontologue revient sur sa passion pour les fossiles et sur sa découverte la plus fameuse, celle de Lucy l’australopithèque.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                       FREDERIC STUCIN / PASCO          Yves Coppens : « Quand vous fouillez, le passé vous arrive en ligne directe, c’est inoubliable »   Par    Nathaniel Herzberg     Publié le 09 janvier 2022 à 02h37 - Mis à jour le 10 janvier 2022 à 14h55   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Entretien« Je ne serais pas arrivé là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le paléontologue revient sur sa passion pour les fossiles et sur sa découverte la plus fameuse, celle de Lucy l’australopithèque.         Depuis cinquante ans, il est le visage de la paléontologie en France. L’homme qui vous replonge des millions d’années en arrière comme s’il ouvrait la porte de son jardin. Ancien directeur du Musée de l’homme, professeur émérite au Collège de France, Yves Coppens, 87 ans, doit sa notoriété à la découverte, en 1974, de Lucy, l’australopithèque la plus célèbre du monde. Une reproduction de sa tête trône d’ailleurs sur une étagère de son bureau parisien, à côté du buste de son maître, le paléontologue Camille Arambourg, d’une maquette du Pen-Duick II d’Eric Tabarly et du Mickey d’Or du futur, décerné par les lecteurs du Journal de Mickey, l’une de ses plus grandes fiertés, jure-t-il, l’œil rieur.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si en 1948, un ami de mon grand-père, Joseph Bouix, ne m’avait emmené sur les bords du golfe du Morbihan devant un petit site gaulois, qui se manifestait par des quantités de tessons de poterie dans la terre, au-dessus d’une petite falaise. J’ai eu ce qu’on appelle parfois le « syndrome de Stendhal ». Stendhal était tombé littéralement malade devant un tableau, à Florence. J’étais tellement fasciné que j’étais hébété. Je me rappelle que ce vieux monsieur charmant et chauve riait et se tapait sur la tête. Cela a été le début de mon engagement sur le terrain, et ce qui a inscrit en moi, physiquement, la passion pour le passé.          Mais cette passion remonte, en réalité, à beaucoup plus loin, à 1940 ou 1941, sans doute. Mon père, qui était mobilisé sur le front, était revenu des Ardennes avec trois petits fossiles, trois petites coquilles de l’ère secondaire qu’on appelait « des griffés ». Un premier choc. Ensuite, on m’a offert des petites monnaies médiévales qui me fascinaient autant que les fossiles de quelques milliers ou quelques millions d’années.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  D’énigmatiques traces de pas vieilles de 3,6 millions d’années                 Sans doute est-ce dû à la force de l’imagination. Comme celle que je retrouve chez les enfants qui m’écrivent ou que je rencontre dans les classes où l’on m’invite. Je me souviens d’une classe de CE2, au deuxième étage d’une école, à laquelle je parlais d’un dinosaure, Supersaurus. Quand j’ai dit que, si ce dinosaure était dans leur cour, sa tête serait au-dessus de la fenêtre, toute la classe s’est tournée pour voir la tête. C’est ça, l’imagination.          Cette passion a-t-elle occupé toute votre enfance ?          Oui, toute. A 10 ans, elle était déjà si forte que j’ai été présenté à la Société polymathique du Morbihan, à Vannes, où nous habitions. Cette société avait un musée d’archéologie extraordinaire et une bibliothèque magnifique. Malgré mon jeune âge, j’avais été autorisé à demander à la concierge la clé pour ouvrir le musée et la bibliothèque. Dans ce petit château du XVe siècle, j’ai passé des moments de merveilleuse solitude extrêmement meublée.        Il vous reste 85.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/09/yves-coppens-quand-vous-fouillez-le-passe-vous-arrive-en-ligne-directe-c-est-inoubliable_6108734_1650684.html"},"headline":"Yves Coppens\u00a0: \u00ab\u00a0Quand vous fouillez, le pass\u00e9 vous arrive en ligne directe, c\u2019est inoubliable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-09T02:37:15+01:00","datePublished":"2022-01-09T02:37:15+01:00","dateModified":"2022-01-10T14:55:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Sciences","Pal\u00e9ontologie"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. Le pal\u00e9ontologue revient sur sa passion pour les fossiles et sur sa d\u00e9couverte la plus fameuse, celle de Lucy l\u2019australopith\u00e8que.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/1050/0/2800/1400/1342/696/60/0/1048739_622379827-stf0122854.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/13/19-20">
<filnamedate="20220113"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220113"><AAMMJJHH="2022011319">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Il s’agit d’une procédure très périlleuse, qui n’avait jamais été réalisée par le passé. L’observatoire doit commencer son exploration du cosmos dans cinq mois et demi.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Passe sanitaire    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Éducation    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Société    CAN 2022    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Election présidentielle 2022 : le passe vaccinal divise le Sénat et l’Assemblée, Le Pen et Zemmour « suicidaires » selon Ménard… Le récap politique du jour   Service politique                     Politique  Article réservé à nos abonnés Dans la vallée du Doubs, Valérie Pécresse défend l’« agrifierté »                   Politique  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse et LR face au dilemme Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen hausse le ton contre Eric Zemmour, Robert Ménard les exhorte à s’unir             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie La baguette à 29 centimes de Leclerc déclenche la colère des boulangers et des céréaliers                   Économie  Article réservé à nos abonnés Réguler Google, Apple, Facebook, Amazon et les autres géants du numérique : les Etats-Unis vont-ils suivre la voie de l’Europe ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La spectaculaire envolée du lithium trouve sa source dans le boum des ventes de voitures électriques »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Le DMA est bien un saut en matière de régulation concurrentielle qui percute la protection des données »   Bruno Alomar a travaillé à la Direction générale de la concurrence de la Commission européenne, directeur général du cabinet New Horizon Partners              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:48    Vidéos La France pourrait-elle totalement se passer des engrais chimiques ?                    08:06    Planète Soldes : pourquoi s’habiller pollue la planète                    13:30    Enquête Enquête vidéo : comment des milices d’extrême droite américaines ont préparé l’invasion du Capitole                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial L’« école ouverte » menacée par la défiance                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « La réécriture de l’histoire par les républicains a normalisé le grand mensonge de Trump »   Alain Frachon Editorialiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Mohammed Moussaoui : « Sous les dehors acceptables de la liberté d’expression se manifeste un racisme latent »   Mohammed Moussaoui Président du Conseil français du culte musulman et de l’Union des Mosquées de France                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La légalisation récréative du cannabis, ça n’empêche pas le travail »   Philippe Askenazy Chercheur au Centre Maurice-Halbwachs (ENS/CNRS/EHESS)              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : « Scream », le film d’épouvante noyé dans sa mise en abyme                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Une énigme française », de Jacques Semelin : Vichy et les juifs, l’obstinée vérité                   Culture Cancer, dialyse, déserts médicaux : « Cash Investigation » enquête sur les inégalités de santé                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Décision » : Karine Tuil dans les coulisses de la justice antiterroriste             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés A Marseille, des artistes afro-européens dessinent l’Europe du futur                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Jusqu’où ira Didier Raoult, l’idole des antivax qui s’accroche à son poste ?                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Trois recettes pour cuisiner le litchi             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes          Recherche                                                                Sciences       Espace             Le télescope spatial James-Webb réussit son déploiement dans l’espace      Il s’agit d’une procédure très périlleuse, qui n’avait jamais été réalisée par le passé. L’observatoire doit commencer son exploration du cosmos dans cinq mois et demi.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 janvier 2022 à 17h39 - Mis à jour le 09 janvier 2022 à 08h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La salle de contrôle de la NASA, où des dizaines d’ingénieurs célèbrent l’annonce du déploiement complet du télescope, à Baltimore, le 8 janvier 2022.  BILL INGALLS / NASA / AP                 Le périlleux déploiement dans l’espace du télescope James-Webb, qui s’est terminé samedi 8 janvier par son miroir principal, est « 100 % réussi », s’est félicitée la NASA. Une prouesse qui rapproche un peu plus l’observatoire du début de son exploration du cosmos, dans cinq mois et demi.            « Je suis tellement ému, a déclaré en direct depuis le centre de contrôle Thomas Zurbuchen, responsable des missions scientifiques à la NASA, l’agence spatiale américaine. Nous avons un télescope déployé en orbite ! »              L’emblématique miroir primaire du télescope mesure environ 6,5 mètres de diamètre, et était donc trop grand pour entrer tel quel dans une fusée lors de son décollage, il y a deux semaines. Ses deux côtés avaient dû être repliés vers l’arrière. La première de ces deux ailes a été déployée vendredi, et la seconde s’est ouverte samedi matin, comme prévu. Les équipes de l’agence spatiale ont ensuite passé plusieurs heures à la verrouiller en place, afin de la sécuriser de façon définitive.            Explosion de joie            L’opération était pilotée depuis le Space Telescope Science Institute, situé à Baltimore, sur la côte est américaine. Des dizaines d’ingénieurs ont explosé de joie une fois cette dernière étape confirmée, selon les images retransmises en direct. Le patron de la NASA, Bill Nelson, s’est ensuite exprimé par liaison vidéo. « Quelle journée formidable, a-t-il déclaré, visiblement très ému. La NASA est un endroit où l’impossible devient possible. »            Le déploiement dans l’espace d’un objet d’une telle envergure, non seulement de ses miroirs mais aussi de son bouclier thermique, plus tôt cette semaine, n’avait jamais été tenté par le passé. « Nous pouvons confirmer que les déploiements qui viennent d’avoir lieu ont réussi à 100 % », a déclaré samedi, lors d’une conférence de presse, John Durning, chef de projet adjoint pour James-Webb.            The mirror are in place now! An amazing @NASAWebb milestone with @northropgrumman manager Scott Willoughby… https://t.co/pgU0KAywE5— Dr_ThomasZ (@Thomas Zurbuchen)              Les instruments scientifiques doivent encore refroidir            Les astronomes du monde entier, qui utiliseront cet observatoire spatial, peuvent ainsi pousser un grand soupir de soulagement, la mission semblant désormais en très bonne voie de réussite. « Les deux dernières semaines ont été géniales, a de son côté déclaré Bill Ochs, chef de projet. C’était probablement la partie de la mission à plus haut risque, mais cela ne veut pas dire que tout risque s’envole. »                              Lire aussi   Le bouclier thermique du télescope James-Webb déployé, étape cruciale de la mission                   Avant d’être opérationnel, le télescope devra encore atteindre son orbite finale, à 1,5 million de kilomètres de la Terre, dans deux semaines (il se trouve déjà à plus d’un million de kilomètres). Chacun des dix-huit segments hexagonaux formant cet immense miroir primaire – recouvert d’or afin de mieux réfléchir la lumière – devra également être minutieusement ajusté. Un processus qui commencera dans les jours qui viennent et prendra trois mois. Les instruments scientifiques devront, eux, continuer à refroidir, et être très précisément calibrés.              Les premières images seront rendues publiques à la fin de la période de mise en service, à l’été, soit six mois après le décollage. Observatoire spatial le plus puissant jamais conçu, James-Webb doit notamment permettre d’observer les premières galaxies, formées seulement environ 200 millions d’années après le Big Bang.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le télescope James-Webb, un titan pour révolutionner l’astronomie                                                           Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                             Édition du jour Daté du vendredi 14 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Impôts, toutes taxes comprises  Testez gratuitement                                                             Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Cybertek       Codes Promo Dell       Codes Promo Dyson       Codes Promo Lenovo       Codes Promo Micromania       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                   Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections  Education Gastronomie     Guides D’achat Le Monde   Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo     Codes Promo   Codes promo Soldes      Le Monde à L’international  Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie    Services Partenaires  Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du Groupe  Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité            Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde       Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/01/08/le-telescope-spatial-james-webb-entierement-deploye_6108713_1650684.html"},"headline":"Le t\u00e9lescope spatial James-Webb r\u00e9ussit son d\u00e9ploiement dans l\u2019espace","dateCreated":"2022-01-08T17:39:29+01:00","datePublished":"2022-01-08T17:39:29+01:00","dateModified":"2022-01-09T08:07:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Astronomie","Sciences","Espace"],"description":"Il s\u2019agit d\u2019une proc\u00e9dure tr\u00e8s p\u00e9rilleuse, qui n\u2019avait jamais \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9e par le pass\u00e9. L\u2019observatoire doit commencer son exploration du cosmos dans cinq mois et demi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/08/585/0/3058/1526/1342/696/60/0/43afbb7_0c3c6a8431e54dadb9f6f5615a5425f9-0c3c6a8431e54dadb9f6f5615a5425f9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       
