<FILE-date="2022/03/14/19">

<article-nb="2022/03/14/19-1">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Des spécialistes de santé publique interpellent les candidats à l’élection présidentielle, et prônent des dispositions législatives et réglementaires pour réduire massivement maladies, handicaps et mortalité prématurée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Sciences       Santé         Tabac, alcool, alimentation : « Les agissements de puissants lobbies causent chaque année au moins un quart des décès en France »   Tribune     Des spécialistes de santé publique interpellent les candidats à l’élection présidentielle, et prônent des dispositions législatives et réglementaires pour réduire massivement maladies, handicaps et mortalité prématurée.   Publié aujourd’hui à 18h20, mis à jour à 19h05    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Depuis 1988, nous questionnons les candidats à la présidence de la République sur leur engagement à mettre en œuvre des mesures de santé publique simples et efficaces. Nous avons parfois été entendus, contribuant notamment à la suppression de la promotion du tabac, au droit à respirer sans fumée dans les lieux publics et au travail, au contrôle de la publicité pour l’alcool et à la réduction de la mortalité sur les routes. Nous n’avons pas toujours été écoutés alors que certaines mesures, dont l’efficacité est démontrée, auraient pu améliorer la santé des Français. C’est pourquoi nous interpellons à nouveau les candidats à l’élection présidentielle.          Bilan des engagements pris en 2017           Il convient de saluer certains engagements pris par le candidat Emmanuel Macron en 2017 et qui ont été tenus. Le prix du paquet de cigarettes est à 10 euros comme promis. Le système d’information nutritionnelle sur la face avant des produits alimentaires (le Nutri-score) a été soutenu et l’activité physique promue pour les plus fragiles avec 285 maisons « sport-santé ».          En ce qui concerne la sécurité routière, les résultats sont discutables. Le passage à 80 km/h pour les voies à double sens sans séparateur central a dans un premier temps été mis en œuvre. Cette mesure a permis d’épargner 349 vies durant les vingt premiers mois d’application sur le réseau hors agglomération, hors autoroute. Cette mesure a ensuite été partiellement remise en cause fin 2019 par la loi d’orientation des mobilités qui a laissé 33 départements choisir un retour aux 90 km/h. Ces départements ont vu la mortalité routière augmenter de nouveau.          Quant à l’attitude du président de la République concernant l’alcool, elle a été constamment favorable aux intérêts mercantiles du secteur industriel des alcooliers. Pourtant l’alcool est la première cause d’hospitalisation et la seconde cause évitable de décès en France. Malgré toutes les promesses, même le message de prévention destiné aux femmes enceintes n’a pas évolué, restant invisible et illisible.          Quelles solutions aujourd’hui ?          Le champ de la santé étant très vaste, nous avons priorisé sept thèmes cruciaux : le système de santé, l’alcool, le tabac, le cannabis, la nutrition, la vaccination et la sécurité routière.          L’épidémie de Covid-19 a fait apparaître au grand jour un système de santé érodé et sous-équipé par une succession de réformes restrictives. Le Ségur de la santé est un rattrapage indispensable pour l’hôpital tant celui-ci est en souffrance. Des réformes structurelles sont dorénavant attendues pour améliorer le fonctionnement de notre système de santé : du système de soins, de la santé publique et en particulier de la prévention, mais aussi pour refonder un système d’assurance unique et universel du sanitaire et du médicosocial.        Il vous reste 68.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/03/14/les-agissements-de-puissants-lobbies-causent-chaque-annee-au-moins-un-quart-des-deces-en-france_6117492_1650684.html"},"headline":"Tabac, alcool, alimentation\u00a0: \u00ab\u00a0Les agissements de puissants lobbies causent chaque ann\u00e9e au moins un quart des d\u00e9c\u00e8s en France\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T18:20:47+01:00","datePublished":"2022-03-14T18:20:47+01:00","dateModified":"2022-03-14T19:05:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Des sp\u00e9cialistes de sant\u00e9 publique interpellent les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, et pr\u00f4nent des dispositions l\u00e9gislatives et r\u00e9glementaires pour r\u00e9duire massivement maladies, handicaps et mortalit\u00e9 pr\u00e9matur\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/351/0/5256/2628/1342/696/60/0/34455e3_1647277782195-pns-720055104.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-2">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le cortège de manifestants descendus dans les rues de Bastia, en Haute-Corse, a défilé dans le calme, dimanche 13 mars. Quelques heures plus tard, des affrontements ont éclaté entre forces de l’ordre et manifestants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                  Société       L'actualité             En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements      vidéo   Le cortège de manifestants descendus dans les rues de Bastia, en Haute-Corse, a défilé dans le calme, dimanche 13 mars. Quelques heures plus tard, des affrontements ont éclaté entre forces de l’ordre et manifestants.          Par Service vidéo du Monde         Publié aujourd’hui à 17h13        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Certains manifestants qui étaient descendus dans les rues de Bastia, dimanche 13 mars, tiennent l’Etat français pour responsable du coma dans lequel se trouve Yvan Colonna. Depuis que le militant indépendantiste, condamné pour le meurtre du préfet Erignac, a été agressé par un codétenu le 2 mars, une partie des nationalistes corses reprochent à l’Etat d’avoir ignoré les demandes de transfert de l’indépendantiste.            Entre la vie et la mort depuis près de quinze jours, Yvan Colonna a de nombreux soutiens sur son île natale. Parmi eux, certains ont violemment affronté, une nouvelle fois, les forces de l’ordre, dimanche 13 mars. Un hôtel des impôts a également été incendié. Quelques jours plus tôt, à Ajaccio, en Corse-du-Sud, le palais de justice avait été enflammé.            « On appelle tous au calme », assure Jean-Jacques Pescetti, manifestant dans le cortège bastiais. « Jamais personne n’est pour la violence. Le seul problème, c’est qu’ici il n’y a que ça qui marche », regrette-t-il. Le premier ministre, Jean Castex, a levé le statut de « détenu particulièrement signalé » pour Yvan Colonna, puis pour deux autres membres du commando Erignac, Alain Ferrandi et Pierre Alessandri, ces derniers jours.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »                        Service vidéo du Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/video/2022/03/14/en-corse-une-nouvelle-manifestation-de-soutien-a-yvan-colonna-emaillee-par-des-affrontements_6117482_3224.html"},"headline":"En Corse, une nouvelle manifestation de soutien \u00e0 Yvan Colonna \u00e9maill\u00e9e par des affrontements","dateCreated":"2022-03-14T17:13:38+01:00","datePublished":"2022-03-14T17:13:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","L'actualit\u00e9"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le cort\u00e8ge de manifestants descendus dans les rues de Bastia, en Haute-Corse, a d\u00e9fil\u00e9 dans le calme, dimanche 13\u00a0mars. Quelques heures plus tard, des affrontements ont \u00e9clat\u00e9 entre forces de l\u2019ordre et manifestants.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/414/0/4965/2482/1342/696/60/0/92270a3_5747926-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"En Corse, une nouvelle manifestation de soutien \u00e0 Yvan Colonna \u00e9maill\u00e9e par des affrontements","uploadDate":"2022-03-14T17:13:38+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x891ep5?pubtool=oembed","duration":"02:19"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/414/0/4965/2482/1342/696/60/0/92270a3_5747926-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-3">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Face à l’urgence écologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent à imaginer de nouveaux modèles, plus frugaux, explique la philosophe Céline Marty.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Jeunesses             « Les jeunes veulent faire évoluer le modèle productiviste »      Face à l’urgence écologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent à imaginer de nouveaux modèles, plus frugaux, explique la philosophe Céline Marty.          Propos recueillis par Cécile Peltier         Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 16h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Céline Marty.  DUNOD                 Dans Travailler moins pour vivre mieux. Guide pour une philosophie antiproductiviste (Dunod, 2021), Céline Marty, professeure agrégée de philosophie et doctorante sur l’œuvre d’André Gorz, pionnier de la décroissance, interroge notre rapport au travail, et la volonté d’une partie la jeunesse de s’en détacher.            La jeunesse manifeste le souci d’un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle et aspire à un travail épanouissant. Que signifient ces attentes ? Sont-elles seulement, comme l’affirment certains, la marque d’un individualisme croissant de nos sociétés ?            Elles sont d’abord le résultat d’une injonction moderne à faire de son métier le centre d’une vie réussie. A partir des années 1970, le travail, qui avait été au cœur des grandes luttes sociales des XIXe et XXe siècles nées du capitalisme industriel, s’est fortement individualisé sous l’effet des mutations managériales.              Affaire collective, il est devenu une question de choix et de performance individuels. Chacun a non seulement le devoir de travailler, mais de « faire carrière ». D’où cette perception de l’emploi dans sa dimension existentielle, comme une source d’épanouissement ou de frustration.            Ces jeunes diplômés qui claquent la porte de leur cabinet de conseil pour travailler dans le bio ou réclament plus de temps pour eux sont d’abord le produit de cette société. Pour autant, cette dimension se double chez une partie d’entre eux d’un projet plus politique…            Lequel ?            Cette individualisation se traduit en effet chez une partie des jeunes par un refus croissant d’une hiérarchie et d’un cadre jugé trop normatif. Ils souhaitent, dans le travail comme dans les autres sphères de leur vie, pouvoir exprimer leur identité, leur singularité et contribuer à une mission qui ait du sens, et pas à un « bullshit job ». Une mission dont ils puissent mesurer le résultat concret, et qui soit bénéfique à la planète. En première ligne face à la crise écologique, ils ont compris qu’il était urgent de faire évoluer ce modèle productiviste.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les camps climat, écoles d’un nouveau militantisme                   Pour les jeunes de cette génération, qui ont vu leurs parents subir les effets délétères de la flexibilisation et de la précarisation du marché du travail, l’emploi n’est donc plus une garantie de protection sociale ?            Ces préoccupations s’expriment de manière diffuse, un peu partout en Occident, par un appel à travailler moins, et chez certains collectifs plus radicaux à renoncer au travail tel qu’on l’entend aujourd’hui. A la clé : la possibilité de se libérer d’une relation contractuelle pesante, davantage de temps pour soi, mais aussi pour les autres, la possibilité d’être reconnu dans ses multiples identités – familiale, amicale, associative, militante… – et de penser un autre système, plus respectueux des hommes et de la nature.            En quoi ce projet politique consiste-t-il ?            Le collectif Travailler moins, par exemple, qui dénonce la place trop centrale du « travail contraint » dans nos vies, défend une société plus frugale, où tous les individus pourraient bénéficier d’un revenu, quelle que soit leur activité. Ce dernier peut prendre la forme d’un revenu universel. Cette idée, déjà présente chez Thomas Paine en 1798, a été réactualisée à partir des années 1990 par les mouvements écologistes et décroissants.              Travailler moins, c’est peut-être gagner moins, mais c’est aussi se déplacer moins, et donc consommer moins et polluer moins. C’est avoir plus de temps pour voir ses amis, cultiver son jardin, se préparer de bons repas ou garder ses enfants – tâche essentielle qu’on délègue aujourd’hui, faute de temps, à des travailleurs mal payés et peu considérés. Le projet décroissant implique une réflexion sur les activités nécessaires ou non à la société.                             À découvrir :  « Nos Futurs », la parole à la relève                   Quel écho ce projet rencontre-t-il chez les hommes politiques, et notamment les candidats à la présidentielle ?            Très peu d’écho. La France, qui figure certes parmi les champions mondiaux de la réduction du temps de travail, a du mal à remettre en cause ce qui constitue la pierre angulaire de son système productif et social. On parle moins ces dernières années du revenu universel, porté à l’élection présidentielle 2017 par Benoît Hamon, alors que le marché de l’emploi a continué de se précariser. Même le projet d’un revenu minimum pour les jeunes, exclus du RSA, un temps évoqué, semble avoir été mis complètement sous le tapis. L’heure est à la reprise productiviste !                           « Nos futurs », la parole à la relève | Un événement dédié aux jeunes, du 22 au 27 mars, à Rennes       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition du festival « Nos futurs », un événement organisé par « Le Monde Campus », Les Champs Libres et la métropole de Rennes, autour des grandes préoccupations de notre temps : climat, travail, alimentation, médias, sexualité, genre et engagement…  Au programme : débats, rencontres, ateliers, expositions, vidéos, podcasts, concours d’éloquence, live Twitch... Voir le programme complet.  « Nos futurs », du 22 au 27 mars 2022 Aux Champs Libres à Rennes. Accès libre et gratuit Retrouvez toute l’actualité de l’événement sur les réseaux sociaux avec le hashtag #NosFuturs et dans la newsletter en vous inscrivant ici.                              Cécile Peltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/14/les-jeunes-veulent-faire-evoluer-le-modele-productiviste_6117479_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les jeunes veulent faire \u00e9voluer le mod\u00e8le productiviste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T16:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-14T16:30:11+01:00","dateModified":"2022-03-14T16:41:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunesses"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","M Campus","Jeunesses","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Face \u00e0 l\u2019urgence \u00e9cologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent \u00e0 imaginer de nouveaux mod\u00e8les, plus frugaux, explique la philosophe C\u00e9line Marty.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Peltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/922/0/6720/3360/1342/696/60/0/b365e89_855240718-celine-marty.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-4">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La région parisienne connaît une détéroration sévère de l’accès aux soins. Elle a perdu près de 2 % de médecins généralistes entre 2018 et 2020, soit 150 praticiens.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Déserts médicaux : en Ile-de-France, 62,4 % de la population en zone « rouge »      La région parisienne connaît une détéroration sévère de l’accès aux soins. Elle a perdu près de 2 % de médecins généralistes entre 2018 et 2020, soit 150 praticiens.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Cela surprend toujours, mais l’Ile-de-France constitue le premier désert médical du pays. Soit la région dans laquelle le plus grand nombre d’habitants rencontrent des difficultés d’accès à un médecin généraliste, selon les indicateurs retenus par l’Etat pour établir la liste des territoires en souffrance à ce niveau essentiel du soin.          La situation n’est pas nouvelle, mais elle s’aggrave. C’est ce que révèle la part de zones « rouges » touchées par une « offre de soins insuffisante ou par des difficultés dans l’accès aux soins ». Celles-ci concernent désormais 62,4 % de la population francilienne, selon l’arrêté ministériel du 1er octobre 2021 – soit plus de 7,6 millions de personnes, contre 37 % en 2018.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pénurie de généralistes, symptôme de la progression des « déserts médicaux » en ville comme à la campagne                 « Les difficultés d’accès à un médecin généraliste concernent tous les départements, le phénomène s’est généralisé », pointe Pierre Ouanhnon, directeur adjoint de l’offre de soins à l’agence régionale de santé (ARS). La région a perdu près de 2 % de médecins généralistes entre 2018 et 2020, soit 150 praticiens. Le découpage précis de ces zones d’intervention prioritaire (ZIP), sigle utilisé dans le jargon administratif et qui donnent droit à des aides à l’installation pour les nouveaux médecins (50 000 euros de l’Assurance-maladie notamment, des accompagnements de l’ARS, etc.), doit être dévoilé dans les jours qui viennent par l’agence régionale de santé.          « Risque vital engagé »          Malgré l’aggravation de la situation en Ile-de-France, le directeur adjoint de l’ARS veut voir une touche positive : « Les zones qui étaient déjà classées rouge en 2018 ont perdu moins de médecins qu’ailleurs », observe-t-il. Ce qui lui laisse espérer que les aides à l’installation ont permis de « limiter la casse ». Il faut rappeler par ailleurs que l’Ile-de-France dispose d’un maillage en service hospitalier d’urgence plus riche qu’ailleurs, ce qui peut amoindrir quelque peu les conséquences du manque de généralistes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, galère générale pour trouver un médecin traitant                 Avec un si grand nombre de zones « rouges », l’ARS travaille désormais à aider plus fortement celles qui souffrent d’une plus faible attractivité, avec peu – ou pas – d’installations de nouveaux médecins. En premier lieu « les territoires ruraux, les petits bourgs, et les zones très défavorisées », résume Pierre Ouanhnon. Car le système n’est pas à l’abri d’un effet pervers en temps de pénurie : que ces territoires soient encore plus délaissés à l’avenir, les médecins ayant maintenant l’embarras du choix pour s’installer dans un territoire « aidé ».           « Un médecin libéral sur deux a plus de 60 ans, un sur quatre plus de 65 ans », rappelle Valérie Briole, présidente de l’URPS-Médecins libéraux Ile-de-France        Il vous reste 44.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/14/deserts-medicaux-en-ile-de-france-62-4-de-la-population-en-zone-rouge_6117469_3224.html"},"headline":"D\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0: en Ile-de-France, 62,4\u00a0% de la population en zone \u00ab\u00a0rouge\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T14:30:06+01:00","datePublished":"2022-03-14T14:30:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"La r\u00e9gion parisienne conna\u00eet une d\u00e9t\u00e9roration s\u00e9v\u00e8re de l\u2019acc\u00e8s aux soins. Elle a perdu pr\u00e8s de 2\u00a0% de m\u00e9decins g\u00e9n\u00e9ralistes entre 2018 et 2020, soit 150 praticiens.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/306/0/4125/2062/1342/696/60/0/70e7c2a_1647249469322-000-par7327754.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-5">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Au nombre de 5 000 en France, les étudiants russes sont plongés dans l’effroi et le système D pour gérer leurs comptes en banque après les sanctions contre la Russie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Universités             Les étudiants russes en France pris entre culpabilité et épouvante      Au nombre de 5 000 en France, les étudiants russes sont plongés dans l’effroi et le système D pour gérer leurs comptes en banque après les sanctions contre la Russie.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 18h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Effroi, culpabilité, peur : plus de deux semaines après le début de la guerre lancée par Vladimir Poutine contre l’Ukraine, les étudiants russes en France sont traversés par des sentiments multiples. Au matin du 24 février, ils se sont brutalement rendu compte que « l’impossible » se produisait. Cette génération, née une dizaine d’années après l’effondrement de l’URSS, nourrit des ambitions très semblables à celles des jeunes des universités européennes.          Quatre jours plus tard, Tatiana Moskalkova, déléguée aux droits de l’homme auprès de Vladimir Poutine, a sonné l’alarme sur son compte Instagram en affirmant que les étudiants russes inscrits dans des universités de l’Union européenne commençaient à être expulsés, notamment de France. Des messages ont été relayés, comme sur le site Russia Main News pour assurer à ces jeunes « harcelés » voire « attaqués » qu’ils seraient accueillis en urgence en particulier par l’Ecole des hautes études en sciences économiques (Higher School of Economics, HSE) de Saint-Pétersbourg.          « Fausses rumeurs »          Les autorités françaises et l’agence Campus France, qui promeut à l’étranger les cursus dispensés dans l’Hexagone, ont aussitôt démenti de « fausses rumeurs ». De nombreux établissements d’enseignement supérieur se sont fendus d’un communiqué en vue de rassurer les quelque 5 290 étudiants russes inscrits dans leurs formations, selon le dernier décompte de Campus France. A l’instar de Michel Deneken, président de l’université de Strasbourg (Unistra), qui accueille plus de 350 étudiants russes. « Nos étudiants russes restent nos étudiants et ils ne doivent pas être victimes des errances mortifères de leurs dirigeants », écrit-il dans un message adressé à la communauté universitaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Sciences Po Dijon, les illusions perdues des étudiants d’Europe de l’Est                 La prise de position des recteurs de Russie qui, le 4 mars, ont signé une lettre de soutien à Vladimir Poutine « de leur propre chef ou sous la pression de leurs autorités », a provoqué la « stupéfaction » de France Universités qui a annoncé suspendre son accord signé en 2013 avec l’Union des recteurs de Russie. « Nous continuerons d’accueillir les étudiants russes qui souhaitent obtenir un diplôme chez nous mais les projets de coopération et de codiplomation avec les douze établissements qui soutiennent Poutine sont suspendus », illustre Cécile Sabourault, vice-présidente aux relations internationales de l’université Côte d’Azur, où sont inscrits 280 Russes dont 39 en codiplomation.          Viktoria (tous les prénoms des étudiants ont été modifiés), doctorante à l’université de Lille, raconte avoir reçu en masse des messages de ses proches en Russie. « Ils voulaient savoir comment les Français me traitaient et si je n’avais pas trop peur, relate-t-elle. Je les ai totalement rassurés car je ne subis aucun isolement. » Julia, étudiante à la Burgundy School of Business, une école de commerce située à Dijon, confirme que « tout va bien » même si quelques « mauvaises blagues » sur son pays ont pu l’offenser.        Il vous reste 48.64% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/14/entre-culpabilite-et-epouvante-le-desarroi-des-etudiants-russes_6117440_3224.html"},"headline":"Les \u00e9tudiants russes\u00a0en France pris entre culpabilit\u00e9 et \u00e9pouvante","dateCreated":"2022-03-14T11:12:01+01:00","datePublished":"2022-03-14T11:12:01+01:00","dateModified":"2022-03-14T18:45:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Universit\u00e9s"],"keywords":["International","Russie","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Universit\u00e9s","\u00c9tudes sup","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au nombre de 5\u00a0000 en France, les \u00e9tudiants russes sont plong\u00e9s dans l\u2019effroi et le syst\u00e8me D pour g\u00e9rer leurs comptes en banque apr\u00e8s les sanctions contre la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/364/0/4368/2184/1342/696/60/0/c526f88_1647252586886-maxnewsworldfour943930.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Universit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/universites/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-6">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Pour le professeur Patrice Diot, doyen de la faculté de médecine de Tours, les difficultés d’accès aux soins pour de nombreux Français constituent une situation qui « n’est plus tenable ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »      Pour le professeur Patrice Diot, doyen de la faculté de médecine de Tours, les difficultés d’accès aux soins pour de nombreux Français constituent une situation qui « n’est plus tenable ».          Propos recueillis par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 11h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Patrice Diot, doyen de la faculté de médecine de Tours et ancien président de l’Observatoire national de la démographie des professions de santé, estime que l’augmentation du nombre de médecin formé ne suffira pas. Il faut désormais faire preuve de « courage politique », selon lui, et se diriger vers une « régulation » de l’installation des médecins sur les territoires, pour les jeunes médecins, mais aussi les plus vieux, en jouant sur le conventionnement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pénurie de généralistes, symptôme de la progression des « déserts médicaux » en ville comme à la campagne                 Les déserts médicaux s’étendent dans les territoires ruraux, et aussi en ville. Comment en est-on arrivé là ?          Nous sommes dans une situation de démographie médicale catastrophique sur de nombreux territoires, dont la région Centre-Val de Loire en tout premier lieu. La situation n’est plus tenable et je comprends le malaise de la population, la société est au bord de l’explosion, il faut des mesures d’urgence.          Cela s’explique en grande partie par le fait que depuis cinquante ans, le numerus clausus [le nombre d’étudiants autorisés à poursuivre des études de médecine] a été utilisé par les pouvoirs publics comme un outil de régulation, ce qui était absurde. Résultat : nous sommes arrivés à ce niveau extrêmement bas de 3 500 places en médecine à la fin des années 1990. On estimait alors qu’il y avait trop de médecins en France, on leur imputait les comptes déficitaires de l’Assurance-maladie.          Depuis, on desserre l’étau, on a atteint 7 000 à 8 000 jeunes formés dans les années 2010, mais le mal était fait, le déficit s’est creusé à un niveau tel qu’il explique encore nos difficultés actuelles.          Une réforme du numerus clausus, remplacé par un « numerus apertus » plus élevé fixé par les universités, a été enclenchée en 2020. Est-ce suffisant ?          L’augmentation du nombre d’étudiants a effectivement été importante, avec 10 500 étudiants entrés en deuxième année de médecine en 2021, soit 20 % de plus qu’en 2020. Plusieurs candidats à la présidentielle soutiennent qu’il faut aller plus loin, en formant par exemple « 20 000 médecins », mais nous sommes arrivés, en l’état actuel des moyens des facultés de médecine, au maximum de ce que nous pouvons faire en termes de formation sans en dégrader sa qualité.          Surtout, a-t-on besoin de former le double de médecins ? Je n’en suis pas sûr. Mécaniquement, ce problème du nombre devrait se régler dans les années qui viennent. Il y a de bonnes raisons de penser que, dans dix à quinze ans, avec le niveau actuel, ce sera bon, même si je vois bien que ce message n’est pas entendable aujourd’hui. Même en tenant compte du fait qu’un départ à la retraite d’un généraliste ne serait compensé aujourd’hui que grâce à deux ou trois médecins – les jeunes générations ayant un volume horaire moins important et souhaitant préserver un équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle. Ou encore même avec le vieillissement de la population, nécessitant plus de soins, et des maladies chroniques plus nombreuses à suivre.        Il vous reste 41.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/14/deserts-medicaux-le-probleme-majeur-reste-la-repartition-des-medecins-sur-le-territoire_6117438_3224.html"},"headline":"D\u00e9serts m\u00e9dicaux\u00a0: \u00ab\u00a0Le probl\u00e8me majeur reste la r\u00e9partition des m\u00e9decins sur le territoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T11:05:09+01:00","datePublished":"2022-03-14T11:05:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Pour le professeur Patrice Diot, doyen de la facult\u00e9 de m\u00e9decine de Tours, les difficult\u00e9s d\u2019acc\u00e8s aux soins pour de nombreux Fran\u00e7ais constituent une situation qui \u00ab\u00a0n\u2019est plus tenable\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/447/0/3500/1750/1342/696/60/0/c98106c_1647251315984-000-93u8yc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-7">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Les circonstances de l’agression brutale dont a été victime le détenu corse ne pouvaient que raviver la colère des nationalistes. Ces émeutes ne vont pas aider les autonomistes à défendre leur stratégie non violente.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Corse         Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse   Éditorial   Le Monde    Les circonstances de l’agression brutale dont a été victime le détenu corse ne pouvaient que raviver la colère des nationalistes. Ces émeutes ne vont pas aider les autonomistes à défendre leur stratégie non violente.   Publié aujourd’hui à 10h28, mis à jour à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». A un mois de l’élection présidentielle, alors que la guerre gronde aux portes de l’Europe, Emmanuel Macron se serait bien passé d’une éruption en Corse. Bien sûr, des manifestants n’auraient pas crié « Etat français assassin », dimanche 13 mars, à Bastia, lors d’un défilé qui a dégénéré en émeutes, si Yvan Colonna, militant indépendantiste condamné à la perpétuité pour sa participation à l’assassinat du préfet Claude Erignac, à Ajaccio en 1998, ne se trouvait pas entre la vie et la mort, onze jours après l’agression dont il a été victime de la part d’un codétenu. Les circonstances de ce drame ne pouvaient que remettre en lumière l’épineuse question des conditions d’incarcération des détenus corses et susciter la colère des nationalistes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bastia, un nouveau rassemblement en soutien à Yvan Colonna vire à l’émeute                   L’agression brutale, perpétrée le 2 mars par un détenu condamné pour des faits de terrorisme islamiste, pose en elle-même plusieurs questions auxquelles des réponses devront être apportées : comment les deux hommes dont l’un, Yvan Colonna, était un « détenu particulièrement signalé » (DPS) et l’autre connu pour sa violence, ont-ils pu être laissés seuls dans une salle de musculation ? Pourquoi a-t-il fallu huit minutes aux gardiens pour intervenir ?              Six jours après ces faits, qui traduisent probablement une négligence de l’administration pénitentiaire, alors qu’Yvan Colonna reste dans le coma, le premier ministre a levé le statut de DPS qui l’empêchait de purger sa peine dans une prison corse, comme le réclament depuis longtemps les nationalistes. Après plusieurs jours de tensions, il a fait de même, vendredi 11 mars, pour Alain Ferrandi et Pierre Alessandri, condamnés et détenus eux aussi après l’assassinat du préfet Erignac.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Agression d’Yvan Colonna : apaisement en Corse après la levée du statut de « détenus particulièrement signalés » pour deux membres du commando Erignac                   Jusqu’à présent exclue par l’Etat, la relocalisation de ces derniers est soudain envisagée dans la prison de Borgo (Haute-Corse), qui doit être réaménagée. Qu’il ait fallu des violences pour que soit satisfaite une revendication de plus en plus admise par les élus et par l’opinion, y compris sur le continent, constitue un dangereux précédent. Un tel scénario donne des arguments aux partisans de l’affrontement. Il souligne en outre l’extrême sévérité du régime carcéral appliqué à des détenus certes condamnés pour un crime particulièrement grave, mais qui, ayant achevé leur « période de sûreté », peuvent demander une libération conditionnelle.            Réforme bloquée            Tout, dans ce déroulé des faits, évoque un terrible gâchis. Il ravive, parmi les jeunes Corses, le récit épique, entretenu par les indépendantistes, d’une période qu’ils n’ont pas connue. Cela alors même que les autonomistes, branche modérée des nationalistes, ont conquis, sous la houlette de Gilles Simeoni, non seulement la présidence du conseil exécutif de Corse mais la majorité absolue à l’Assemblée de Corse. La flambée de colère déclenchée par l’agression contre Yvan Colonna ne va pas aider M. Simeoni à défendre la stratégie non violente à laquelle il se tient.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corse : l’autonomiste Gilles Simeoni appelle le gouvernement à « ouvrir un véritable dialogue »                   Ces événements soulignent aussi l’occasion manquée avec la Corse pendant le quinquennat d’Emmanuel Macron. La réforme constitutionnelle lancée en 2018 mais bloquée par le Sénat ouvrait la voie à un statut plus différencié pour l’île, conférant de nouveaux pouvoirs réglementaires à la Collectivité de Corse, y compris en matière fiscale. Au-delà de la situation des détenus corses, qu’il est urgent de normaliser, c’est ce dossier institutionnel que le prochain chef de l’Etat devra rouvrir, en recherchant les voies d’un dialogue renouvelé avec les élus corses.                              Lire aussi   Gérald Darmanin se rendra en Corse mercredi et jeudi pour « ouvrir un cycle de discussions » avec les élus                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                                                          Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/14/agression-d-yvan-colonna-terrible-gachis-en-corse_6117429_3232.html"},"headline":"Agression d\u2019Yvan Colonna\u00a0: terrible g\u00e2chis en Corse","dateCreated":"2022-03-14T10:28:52+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:28:52+01:00","dateModified":"2022-03-14T10:30:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Corse"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Les circonstances de l\u2019agression brutale dont a \u00e9t\u00e9 victime le d\u00e9tenu corse ne pouvaient que raviver la col\u00e8re des nationalistes. Ces \u00e9meutes ne vont pas aider les autonomistes \u00e0 d\u00e9fendre leur strat\u00e9gie non violente.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/890/0/5000/2500/1342/696/60/0/509d934_689974224-kz-2022-03-13-17.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-8">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Dans les arrondissements aisés du centre de Marseille, pourtant pas considérés comme désert médical, les généralistes saturent et refusent de plus en plus fréquemment d’augmenter leur patientèle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             A Marseille, galère générale pour trouver un médecin traitant      Dans les arrondissements aisés du centre de Marseille, pourtant pas considérés comme désert médical, les généralistes saturent et refusent de plus en plus fréquemment d’augmenter leur patientèle.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Aurore Baudoin-Haloche, médecin reçoit Paulette une ancienne patiente de sa mère médecin, partie à la retraite. Elle aussi s'était installée dans le quartier. A Marseille, le 28 février 2022.  FRANCE KEYSER/MYOP POUR «LE MONDE»               « Refuser un patient, c’est horrible… On ne fait pas tant d’années d’études pour ça. » Assise à son bureau dans son lumineux cabinet de consultation, Aurore Baudoin-Haloche tente de se convaincre qu’elle a eu raison. La généraliste de 37 ans vient de faire ce qu’elle s’était promis d’éviter. Accepter de devenir le médecin traitant d’un nouveau patient. Paulette, 75 ans, retraitée pas commode, a su trouver les arguments. « En 2013, votre mère me suivait… Depuis, je n’ai trouvé personne », a insisté la retraitée. « Je vous prends… Mais promettez-moi de ne le dire à personne ! », a fini par lâcher la praticienne.          Fille de deux médecins marseillais partis à la retraite en 1997 et 2020, dont le cabinet commun se situait à quelques pas de là, Aurore Baudoin-Haloche camoufle sa lassitude derrière un impressionnant tonus. Avec une patientèle qui affiche près de 1 500 noms, elle assure dépasser largement les quarante-cinq heures de présence hebdomadaire. « Dans ces conditions, on ne peut plus être réellement un médecin de famille, rappeler les gens, les suivre après une opération, faire des visites à domicile… », regrette-t-elle.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La pénurie de généralistes, symptôme de la progression des « déserts médicaux » en ville comme à la campagne                 Sur le mur, la jeune maman a collé des portraits de sa fille. « Elle a 2 ans et je ne la vois pas beaucoup… », laisse-t-elle filer. Sur l’écran de son ordinateur, la liste des consultations du jour s’allonge sans cesse. Le lundi, « docteure Aurore », comme l’appellent les habitués, accueille les patients sans rendez-vous. A 9 heures, quinze se sont déjà inscrits à la borne informatique installée dans la salle d’attente. Le système estime en temps réel l’heure à laquelle ils seront reçus. « Je suis partie pour sortir vers minuit », lance la médecin… Une prédiction qui se confirmera.          Dix-sept médecins à la retraite dans le quartier          Offrir une permanence sept jours sur sept, de 9 heures à 21 heures – officiellement, c’est l’un des principes de l’espace médical qu’Aurore Baudoin-Haloche et ses associés ont ouvert en août 2020 sur le boulevard de la Corderie (7e). Là, dans cet arrondissement aisé à deux pas du Vieux-Port, cinq généralistes travaillent désormais. En plus de son agenda personnel, chacun assure des jours de garde dans la semaine. Et un week-end par mois. « On offre quelque chose que les autres cabinets ne proposent pas : des rendez-vous fixes et une permanence d’accueil, note Guillaume Freyburger, 34 ans, associé du cabinet. C’est bien pour les patients, mais aussi pour nous. On sait que les gens que l’on suit seront correctement reçus même si on est absent. »         Il vous reste 54.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/14/a-marseille-galere-generale-pour-trouver-un-medecin-traitant_6117424_3224.html"},"headline":"A Marseille, gal\u00e8re g\u00e9n\u00e9rale pour trouver un m\u00e9decin traitant","dateCreated":"2022-03-14T10:06:03+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:06:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Dans les arrondissements ais\u00e9s du centre de Marseille, pourtant pas consid\u00e9r\u00e9s comme d\u00e9sert m\u00e9dical, les g\u00e9n\u00e9ralistes saturent et refusent de plus en plus fr\u00e9quemment d\u2019augmenter leur patient\u00e8le.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/359/0/3000/1500/1342/696/60/0/9ca62db_1647196885044-centre-medical-marseille-keyser-33.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-9">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Des manifestants très déterminés ont mené une stratégie de harcèlement tout au long des incidents. Le ministre de l’intérieur a annoncé son intention de se rendre sur l’île.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Police             Emeutes en Corse : des forces de l’ordre débordées et confrontées à des difficultés logistiques      Des manifestants très déterminés ont mené une stratégie de harcèlement tout au long des incidents. Le ministre de l’intérieur a annoncé son intention de se rendre sur l’île.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 09h36, mis à jour à 09h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation en soutien à Yvan Colonna, dimanche 13 mars 2022, à Bastia.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Une demi-douzaine de gendarmes mobiles hagards, assis sur la chaussée, le dos contre des véhicules garés le long de l’avenue du Maréchal-Sebastiani, une artère qui mène à la préfecture de la Haute-Corse, à Bastia. Les images tournent en boucle depuis dimanche 13 mars au soir sur les réseaux sociaux. Au total, 67 blessés dont 44 membres des forces de l’ordre ont été recensés, « le niveau d’engagement le plus intense depuis une bonne quinzaine d’années », assure un responsable policier sous le couvert de l’anonymat. Depuis dix jours, et l’agression d’Yvan Colonna à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), des heurts quotidiens mobilisent des forces de l’ordre désormais épuisées. « Les CRS tirent plusieurs centaines de grenades par jour, jusqu’à 1 200 dans la journée. Dans ces conditions, on ne sait pas combien de temps on pourra gérer la situation efficacement », assure la même source.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bastia, un nouveau rassemblement en soutien à Yvan Colonna vire à l’émeute                 Dimanche, les manifestants – guère plus d’une centaine au plus fort des affrontements – ont témoigné d’un degré de détermination et de préparation inédit. Aux cailloux, bombes agricoles et mortiers d’artifice sont venus s’ajouter des cocktails Molotov, dont 300 ont été découverts prêts à l’usage, dissimulés à proximité de la préfecture. Répartis en petits groupes très mobiles, reconnaissables pour certains à des brassards, les manifestants ont mené pendant près de cinq heures une tactique de harcèlement ininterrompu, parvenant même à s’introduire dans les bâtiments de la direction départementale des finances publiques, partiellement incendiés.          Matériel à bord de camping-cars          Confrontées à cette situation, les forces de l’ordre engagées ont été contraintes de se replier à plusieurs reprises et faire usage de grenades GM2L, dont l’usage est réservé aux cas extrêmes en raison des risques de provoquer des blessures graves. Un temps, les CRS ont redouté ne pouvoir faire face, faute de munitions.          Matériel, parc automobile, acheminement du personnel : depuis dix jours, des problèmes logistiques entravent l’action des unités chargées de maintenir l’ordre sur l’île, une situation qu’anticipait une note établie par la direction départementale de la sécurité publique de la Haute-Corse dès le 4 mars : « Nous ne sommes pas à l’abri d’être collectivement confrontés à des actes isolés ou collectifs amenant à des violences urbaines de haute intensité, peut-on y lire. Nous avons alerté Paris et Marseille (…) sur notre incapacité avec nos moyens actuels à faire face à un engagement de haute intensité. » Afin de ne pas éveiller les soupçons, du matériel de maintien de l’ordre a été acheminé en catimini à bord de camping-cars embarqués sur des ferries.        Il vous reste 20.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/14/emeutes-en-corse-des-forces-de-l-ordre-debordees-et-confrontees-a-des-difficultes-logistiques_6117415_3224.html"},"headline":"Emeutes en Corse\u00a0: des forces de l\u2019ordre d\u00e9bord\u00e9es et confront\u00e9es \u00e0 des difficult\u00e9s logistiques","dateCreated":"2022-03-14T09:36:32+01:00","datePublished":"2022-03-14T09:36:32+01:00","dateModified":"2022-03-14T09:46:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Yvan Colonna","Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Des manifestants tr\u00e8s d\u00e9termin\u00e9s ont men\u00e9 une strat\u00e9gie de harc\u00e8lement tout au long des incidents. Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur a annonc\u00e9 son intention de se rendre sur l\u2019\u00eele.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/625/0/5000/2500/1342/696/60/0/22d8b8c_811988566-kz-2022-03-13-36.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-10">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Originaires d’Europe orientale et de Russie, ils vivent une guerre à distance qui les plonge dans l’incertitude et met à bas leurs aspirations à vivre avec les valeurs européennes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Société       Guerre en Ukraine             A Sciences Po Dijon, les illusions perdues des étudiants d’Europe de l’Est      Originaires d’Europe orientale et de Russie, ils vivent une guerre à distance qui les plonge dans l’incertitude et met à bas leurs aspirations à vivre avec les valeurs européennes.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 09h07, mis à jour à 11h52    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Corina et Paula, deux étudiantes moldaves, dans l’amphithéatre de Science Po Dijon, le 10 mars 2022.  CLAIRE JACHYMIAK / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               « Où est notre place ? » La question taraude les étudiants ukrainiens, moldaves, biélorusses et russes du campus de Sciences Po, à Dijon, spécialisé dans les études européennes, et plus particulièrement l’Europe centrale et orientale. Depuis le 24 février, le temps est comme suspendu. Leur monde s’est écroulé sans qu’ils y aient directement assisté, leurs familles sont en danger sans qu’ils puissent être à leurs côtés.          Agés de 18 à 21 ans, Yelyzaveta, Alexandra, Valeriia, Corina, Paula, Oleg, Irina et Alia (qui ont souhaité garder l’anonymat) sont de nationalités différentes mais ont un point commun : l’adhésion à l’Union européenne, qui était pour eux une aspiration naturelle, est subitement devenue la justification d’une guerre impliquant de près ou de loin leurs pays. « Je lis attentivement les discours officiels et les textes de la Douma pour voir comment les élites russes se perçoivent et perçoivent le monde, illustre la Russe Irina (le prénom a été modifié). Jusqu’ici, je me moquais un peu : Poutine pouvait dire ce qu’il voulait, il était vieux, isolé depuis deux ans à cause du Covid-19 et, murmurait-on, avait des problèmes mentaux. Mon esprit analytique disait : ce sont juste des propos militants et militaires, une rhétorique. »          La veille de la guerre encore, en cours de sciences politiques, Irina déclarait que les références à la dénazification ou à « la grande victoire », dont use à l’envi le président russe, n’étaient que « du bluff ». Aujourd’hui, elle a du mal à se rendre compte qu’il s’agit bien d’une guerre « comme celles dont on parle dans les manuels d’histoire ».          « J’entends des bruits de guerre »          « Yelyza, j’ai quelque chose à te dire. Je pense que la guerre a commencé. » L’Ukrainienne Yelyzaveta a appris la nouvelle en écoutant ce message laissé par son père au matin du 24 février. Rivée sur les réseaux sociaux, elle ne cesse d’y penser et de s’interroger sur la façon dont elle peut venir en aide à ses parents et grands-parents qui vivent à Odessa, dans le sud du pays.          A la tête du collectif Help Ukraine Bourgogne-Franche-Comté, elle organise des collectes reversées à la Croix-Rouge. « J’ai beau être à Dijon, en toute sécurité, j’entends des bruits de guerre comme si j’étais là-bas, sans doute à force de regarder des informations et des vidéos sur les réseaux sociaux », confie-t-elle. Tous les garçons de son ancienne classe de lycée sont partis au front.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, les fantassins de la guerre de l’information portent le message du gouvernement                 Après le choc, immense, les sombres perspectives de guerre nucléaire brandies par le chef de l’Etat russe laissent ces étudiants désemparés. « Personne ne peut comprendre comment Poutine prend ses décisions. On sait qu’il ne regarde pas Internet, il est comme enfermé dans une bulle, analyse Alia (le prénom a été modifié), biélorusse. Quand un pouvoir n’est pas démocratique, je peux en témoigner puisque j’ai vécu dans une dictature, il devient sourd à l’actualité et finit par croire à sa propre propagande. »        Il vous reste 63.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/14/a-sciences-po-dijon-les-illusions-perdues-des-etudiants-d-europe-de-l-est_6117409_3224.html"},"headline":"A Sciences Po Dijon, les illusions perdues des \u00e9tudiants d\u2019Europe de l\u2019Est","dateCreated":"2022-03-14T09:07:11+01:00","datePublished":"2022-03-14T09:07:11+01:00","dateModified":"2022-03-14T11:52:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Guerre en Ukraine"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Guerre en Ukraine","Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","Europe","International"],"description":"Originaires d\u2019Europe orientale et de Russie, ils vivent une guerre \u00e0 distance qui les plonge dans l\u2019incertitude et met \u00e0 bas leurs aspirations \u00e0 vivre avec les valeurs europ\u00e9ennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/529/0/2000/1000/1342/696/60/0/8378717_1647188112532-img-9804.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-11">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Les protestations et violences se multiplient sur l’île depuis l’agression en prison d’Yvan Colonna, début de mars. Le ministre de l’intérieur fait savoir dans un communiqué publié lundi que le gouvernement a « entendu les demandes des élus de Corse sur l’avenir institutionnel, économique, social ou culturel » de la Corse.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Corse             Gérald Darmanin se rendra en Corse mercredi et jeudi pour « ouvrir un cycle de discussions » avec les élus      Les protestations et violences se multiplient sur l’île depuis l’agression en prison d’Yvan Colonna, début de mars. Le ministre de l’intérieur fait savoir dans un communiqué publié lundi que le gouvernement a « entendu les demandes des élus de Corse sur l’avenir institutionnel, économique, social ou culturel » de la Corse.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h17, mis à jour à 17h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une habitante tient un drapeau corse lors d’une manifestation de soutien à Yvan Colonna, le 13 mars 2022, à Bastia.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »                 Alors que les tensions s’exacerbent en Corse depuis l’agression en prison d’Yvan Colonna, militant indépendantiste condamné pour l’assassinat du préfet Erignac, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, a annoncé lundi 14 mars qu’il se rendrait en Corse mercredi et jeudi, pour « ouvrir » un « cycle de discussions » avec « l’ensemble des élus et des forces vives de l’île », dans un communiqué transmis à l’Agence France-Presse (AFP).            Le gouvernement a « entendu les demandes des élus de Corse sur l’avenir institutionnel, économique, social ou culturel » de l’île, fait savoir le ministre, notamment « celles du président du Conseil exécutif, Gilles Simeoni », qui réclame, entre autres revendications, un statut d’autonomie pour la Corse. Ce cycle de discussions « sans précédent » visera à « trouver les conditions d’une telle évolution de la Corse dans la République, ainsi que le prévoit la Constitution », poursuit M. Darmanin.            Les nationalistes demandent « l’ouverture d’un véritable dialogue »            Depuis l’agression de M. Colonna le 2 mars, les nationalistes corses ont exprimé leur colère en qualifiant l’« Etat français » d’« assassin » et en réitérant avec force leur souhait de voir lever le statut de « détenu particulièrement signalé » (DPS) des membres du commando Erignac.              Une demande finalement acceptée, après des années de refus, par le premier ministre, qui a d’abord levé ce statut pour Yvan Colonna puis, vendredi, pour Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, deux autres membres du commando, qui devraient donc pouvoir purger le reste de leur peine dans une prison corse.            Mais les responsables nationalistes corses attendent, désormais, le retour physique dans l’île des prisonniers et même leur libération. Ils demandent aussi la création d’une commission d’enquête parlementaire sur les conditions de l’agression d’Yvan Colonna, et « l’ouverture d’un véritable dialogue entre l’Etat et la Corse pour trouver une solution politique globale », selon les mots de Gilles Simeoni à l’AFP.            Les trois députés nationalistes corses, Jean-Félix Acquaviva, Paul-André Colombani et Michel Castellani ont, eux, demandé des actes forts et rapides de la part du gouvernement. Pour M. Acquaviva, « il n’y aurait rien de pire qu’un énième rendez-vous manqué, l’embrasement serait devant et pas derrière nous ».            A Bastia, des scènes « d’une extrême violence »            Dimanche, la manifestation à Bastia en soutien à Yvan Colonna, qui a rassemblé près de 7 000 personnes, selon la préfecture, 12 000, selon les organisateurs, a viré à « l’émeute », selon le procureur de Bastia, avec 67 blessés dont 44 membres des forces de l’ordre.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Bastia, un nouveau rassemblement en soutien à Yvan Colonna vire à l’émeute                   Condamnant « fermement » les violences qui ont embrasé l’île ces derniers jours, Gérald Darmanin a appelé dans son communiqué à un « retour au calme sans délai », « calme sans lequel aucun dialogue ne peut débuter ». Le ministre a poursuivi en écrivant savoir « que les Corses, pour qui il a le plus grand respect, aspirent à retrouver la quiétude et les assure de sa pleine écoute dans ces moments difficiles ». Lors de son déplacement, il ira notamment à la « rencontre des forces de l’ordre » mobilisées sur place. Dimanche, le syndicat Unité SGP Police a dénoncé dans un communiqué une situation « quasi insurrectionnelle ».                          Le bâtiment de la direction départementale des finances publiques orné d’un graffiti « Liberta » lors d’une manifestation en soutien à Yvan Colonna, le 13 mars 2022, à Bastia, en Corse.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »                 Pour le procureur de Bastia, Arnaud Viornery, « les scènes de la nuit étaient d’une extrême violence ». D’après lui, les émeutiers ont utilisé « des pièces de tuyauterie bouchées des deux côtés, remplies de poudre et de plomb et mises à feu par des mèches », ainsi que des « grenades artisanales avec des clous ».              Un engin explosif a provoqué d’importants dégâts à l’intérieur de la poste centrale de Bastia, a ajouté le procureur. Un feu avait aussi été allumé par des protestataires dans les locaux de la direction départementale des finances publiques, dont des bureaux ont été détruits par les flammes. Un autre engin explosif a été retrouvé à proximité de la préfecture et « neutralisé par les démineurs ». Lundi, le calme était revenu dans les rues de Bastia.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Monsieur le Président, la Corse est en train de revivre de sombres heures »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/14/gerald-darmanin-se-rendra-en-corse-mercredi-et-jeudi-pour-ouvrir-un-cycle-de-discussions-avec-les-elus_6117405_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin se rendra en Corse mercredi et jeudi pour \u00ab\u00a0ouvrir un cycle de discussions\u00a0\u00bb avec les \u00e9lus","dateCreated":"2022-03-14T08:17:28+01:00","datePublished":"2022-03-14T08:17:28+01:00","dateModified":"2022-03-14T17:25:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Politique","Corse"],"description":"Les protestations et violences se multiplient sur l\u2019\u00eele depuis l\u2019agression en prison d\u2019Yvan Colonna, d\u00e9but de\u00a0mars. Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur fait savoir dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 lundi que le gouvernement a \u00ab\u00a0entendu les demandes des \u00e9lus de Corse sur l\u2019avenir institutionnel, \u00e9conomique, social ou culturel\u00a0\u00bb de la Corse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/684/0/8192/4096/1342/696/60/0/dd2ed31_5709600-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-12">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Les crimes perpétrés durant l’invasion russe ne resteront pas impunis, prévient un collectif de personnalités internationales, parmi lesquelles le député européen Pierre Larrouturou, dans une tribune au « Monde ». Il appelle les justices nationales à se saisir des exactions commises, comme l’a déjà fait l’Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Les criminels de guerre et leurs complices en Ukraine doivent savoir qu’ils n’auront aucun répit tant qu’ils seront vivants »   Tribune        Collectif        Les crimes perpétrés durant l’invasion russe ne resteront pas impunis, prévient un collectif de personnalités internationales, parmi lesquelles le député européen Pierre Larrouturou, dans une tribune au « Monde ». Il appelle les justices nationales à se saisir des exactions commises, comme l’a déjà fait l’Allemagne.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis le début de la guerre en Ukraine, des vidéos nous rendent témoins des exactions gravissimes commises par les forces russes. L’ensemble de la chaîne de commandement, du soldat aux dirigeants russes, doit être conscient que les Ukrainiens comme la communauté internationale leur demanderont des comptes. L’agression subie par l’Ukraine est, en elle-même, une violation du droit international, qui proscrit le recours et la menace du recours à la force entre Etats souverains. Mais les actions commises par les forces russes régulières ou irrégulières (on pense aux mercenaires du Groupe Wagner) sont également soumises au droit des conflits armés.          Prohibés par la coutume internationale et par plusieurs instruments internationaux comme l’article 8 du statut de Rome créant la Cour pénale internationale (CPI), les crimes de guerre désignent la violation de plusieurs interdictions. Parmi elles, on peut mentionner les infractions graves aux conventions de Genève du 12 août 1949, l’homicide intentionnel, la torture ou les traitements inhumains, la destruction et l’appropriation de biens non justifiées par des nécessités militaires et exécutées de manière large et arbitraire, les violations des droits des prisonniers de guerre, le fait de lancer des attaques délibérées contre la population civile, d’attaquer ou de bombarder des villes, villages, habitations ou bâtiments qui ne sont pas défendus et qui ne sont pas des objectifs militaires, ou encore de détruire, de piller ou de saisir les biens de l’ennemi.                           Lire nos explications :  qu’est-ce qu’un crime de guerre ? Qui peut être jugé, et qui peut juger ?                 Pas d’immunité pour Poutine          Si de tels crimes étaient commis, le président russe – qui ne pourrait pas se prévaloir de ses immunités devant les juridictions internationales – ne serait pas le seul visé. Bien sûr, les exécutants, comme les soldats, s’étant rendus coupables de ces crimes pourront être jugés. Mais il en va de même pour les membres du gouvernement russe impliqués dans les décisions militaires, pour les membres de la chaîne de commandement militaire, pour toutes les personnes exerçant un contrôle sur les forces militaires comme paramilitaires ainsi que pour les responsables civils.          Enfin, toute personne qui apporterait consciemment son concours ou une assistance substantielle à la commission d’un crime de guerre pourra être poursuivie. Tel est le cas des personnes qui aideraient à la réalisation de ces crimes et qui pourraient être jugées complices, mais aussi des entreprises et financeurs qui participeraient indirectement, par la fourniture de fonds ou la vente de matériels servant à la commission des crimes. En témoignent la mise en examen en France de Nexa Technologies pour des allégations de vente de matériel au régime du président Al-Sissi en Egypte, et la poursuite en Suède de Lundin Energy pour complicité de crimes de guerre en Soudan : aucun financeur de l’armée et du régime russes, aucune entreprise ne sera à l’abri de poursuites si leur responsabilité dans les crimes de guerre susceptibles d’être commis est établie.        Il vous reste 55.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/14/les-criminels-de-guerre-et-leurs-complices-en-ukraine-doivent-savoir-qu-ils-n-auront-aucun-repit-tant-qu-ils-seront-vivants_6117397_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les criminels de guerre et leurs complices en Ukraine doivent savoir qu\u2019ils n\u2019auront aucun r\u00e9pit tant qu\u2019ils seront vivants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T07:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-14T07:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les crimes perp\u00e9tr\u00e9s durant l\u2019invasion russe ne resteront pas impunis, pr\u00e9vient un collectif de personnalit\u00e9s internationales, parmi lesquelles le d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en Pierre Larrouturou, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Il appelle les justices nationales \u00e0 se saisir des exactions commises, comme l\u2019a d\u00e9j\u00e0 fait l\u2019Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/335/0/4370/2185/1342/696/60/0/6cac7b0_5725444-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-13">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Avec la création d’un écoquartier, l’arrivée d’acheteurs de Paris et de l’étranger, et la mise en service du tram T13, l’immobilier à Saint-Germain-en-Laye, dans les Yvelines, semble voué à poursuivre son ascension tarifaire.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             A Saint-Germain-en-Laye, les prix immobiliers n’en finissent pas de monter      Avec la création d’un écoquartier, l’arrivée d’acheteurs de Paris et de l’étranger, et la mise en service du tram T13, l’immobilier à Saint-Germain-en-Laye, dans les Yvelines, semble voué à poursuivre son ascension tarifaire.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 08h33    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Place du Marché-Neuf, à Saint-Germain-en-Laye, dans les Yvelines.  SYLVIE BERSOUT/ARTEDIA/VIEW / PHOTONONSTOP               Un château royal, de prestigieux établissements scolaires, une forêt de 3 500 hectares, une connexion à la capitale en une demi-heure de RER… A une vingtaine de kilomètres à l’ouest de Paris, Saint-Germain-en-Laye (Yvelines) est l’une des villes les plus attractives de la grande couronne. Et aussi l’une des plus chères pour l’immobilier, avec un mètre carré à 7 992 euros en moyenne, selon MeilleursAgents.          La situation varie toutefois fortement en fonction des quartiers. « La majorité des acquisitions se concentre dans le centre, où les biens coûtent en moyenne environ 8 500 euros par mètre carré », constate Stephen Le Balch, directeur de l’agence Stéphane Plaza immobilier de la ville. « Mais au Bel-Air, quartier de l’ouest de la commune, l’immobilier se compose essentiellement de grands ensembles construits dans les années 1970 et les prix avoisinent les 3 500 euros par mètre carré », précise-t-il. Près du lycée international, plus à l’ouest encore, les prix sont plus proches des 5 500 euros ou 6 500 euros. Le quartier est recherché par les étrangers, et par des expatriés de retour en France en raison du Brexit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Etampes, les maisons dopent le marché immobilier                 La zone la plus prisée par les nouveaux arrivants comme les investisseurs demeure cependant le quartier Alsace-Péreire, près de la gare et du centre. « Les appartements et les maisons se vendent ici entre 7 500 euros et 9 500 euros par mètre carré. Depuis la sortie du premier confinement, les prix y ont augmenté de 15 % à 20 % », indique Matthieu Helix, directeur d’Helix Immobilier. « Mais les biens enregistrant de fortes hausses sont ceux qui possèdent un extérieur, les autres voient leur prix stagner », constate-t-il.          Les maisons, surtout          Le marché locatif est, lui aussi, dynamique. « Beaucoup de familles arrivent, de l’étranger ou de France, avec un parent nommé à la tête d’un grand groupe français. Elles sont prêtes à louer une grande propriété 5 000 à 10 000 euros par mois, raconte M. Helix. Les étudiants sont, eux, intéressés par Sciences Po Saint-Germain-en-Laye. Mais les loyers des studios sont élevés, avec des 30 mètres carrés loués parfois 900 euros par mois. »          Pour les nouveaux acquéreurs, les prix dans les quartiers les plus prisés sont désormais trop hauts pour que la rentabilité locative soit vraiment au rendez-vous. Pour un T2 loué 19,20 euros par mètre carré (le loyer moyen ici, tous biens confondus), la rentabilité dégagée, au prix d’achat du mètre carré actuel, sera de 3 % brut.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fontenay-sous-Bois : la course aux pavillons à deux pas de Paris                 Malgré cela, les petites surfaces demeurent plébiscitées par les investisseurs, qui sont davantage à la recherche d’un placement sûr, voire d’une plus-value à la revente, que d’une rentabilité locative élevée. Il faut dire qu’en cinq ans les prix immobiliers dans la ville ont augmenté de 18,5 % tous biens confondus, selon MeilleursAgents. Ce sont les maisons qui affichent les plus fortes hausses : leurs prix ont gagné plus de 30 %, en moyenne, selon les données des notaires.        Il vous reste 36.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/14/a-saint-germain-en-laye-les-prix-immobiliers-n-en-finissent-pas-de-monter_6117394_1657007.html"},"headline":"A Saint-Germain-en-Laye, les prix immobiliers n\u2019en finissent pas de monter","dateCreated":"2022-03-14T06:00:12+01:00","datePublished":"2022-03-14T06:00:12+01:00","dateModified":"2022-03-14T08:33:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Cities","Grand Paris","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Avec la cr\u00e9ation d\u2019un \u00e9coquartier, l\u2019arriv\u00e9e d\u2019acheteurs de Paris et de l\u2019\u00e9tranger, et la mise en service du tram T13, l\u2019immobilier \u00e0 Saint-Germain-en-Laye, dans les Yvelines, semble vou\u00e9 \u00e0 poursuivre son ascension tarifaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/717/0/5017/2499/1342/696/60/0/18ffdb8_976112922-pns-4816330.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-14">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Face à un problème de plus en plus aigu, de nombreux candidats à la présidentielle brandissent la contrainte à l’installation pour les médecins. Une solution, écartée jusqu’ici par le gouvernement, qui provoque l’opposition dans la communauté médicale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Santé             La pénurie de généralistes, symptôme de la progression des « déserts médicaux » en ville comme à la campagne      Face à un problème de plus en plus aigu, de nombreux candidats à la présidentielle brandissent la contrainte à l’installation pour les médecins. Une solution, écartée jusqu’ici par le gouvernement, qui provoque l’opposition dans la communauté médicale.          Par Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 03h10, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 11 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une banderole installée le long d’une route de La Chapelle-Launay (Loire-Atlantique), en juin 2019.  LOIC VENANCE / AFP               En matière de santé, il n’est pas un programme électoral dans lequel le sujet des déserts médicaux ne figure en tête. La pénurie de médecins « est un des problèmes les plus importants aujourd’hui de notre pays », reconnaissait ainsi Emmanuel Macron en décembre, assurant qu’il ne « laissera[it] pas des déserts médicaux supplémentaires se faire ». Le chef de l’Etat, dans sa lettre de candidature diffusée jeudi 3 mars, a de nouveau promis de les faire « reculer ».          Depuis 2017, les fractures n’ont pourtant cessé de se creuser. Au premier rang, pour accéder à l’un des premiers chaînons du soin : le médecin généraliste. Selon les indicateurs calculés par le géographe de la santé Emmanuel Vigneron, à partir de données publiques, l’érosion s’est accélérée entre 2017 et 2021.          La densité médicale par département, soit le nombre de médecins généralistes (libéraux exclusifs et exercice mixte) par rapport à la population, a diminué en moyenne de 1 % par an en France sur cette période. La baisse moyenne s’élevait à 0,77 % sous le quinquennat précédent. Les trois quarts des 100 départements français voient leur situation se dégrader, seuls dix-sept se trouvent en stagnation, huit en amélioration.                     




















 -->



Bas-Rhin
Drôme
Loir-et-Cher
Haute-Corse
Lot
1
Hautes-Alpes
Haute-Vienne
Puy-de-Dôme
Haut-Rhin
Isère
Vosges
Vaucluse
Corrèze
Aisne
Haute-Loire
Pyrénées-Orientales
Manche
Meurthe-et-Moselle
Savoie
Ariège
Lot-et-Garonne
Doubs
Var
Finistère
Nord
Haute-Savoie
Cher
Hautes-Pyrénées
Corse-du-Sud
Haute-Garonne
Jura
Gard
Deux-Sèvres
Haute-Marne
Lozère
Rhône
Loiret
Eure-et-Loir
Nièvre
Hérault
Aube
Bouches-du-Rhône
Côtes-d’Armor
Ain
Tarn-et-Garonne
Côte-d’Or
Marne
Alpes-Maritimes
Maine-et-Loire
Mayenne
Haute-Saône
Ardèche
Yonne
Vendée
Moselle
Alpes-de-Haute-Provence
Creuse
Eure
Loire
Orne
Ille-et-Vilaine
Meuse
Oise
3
Seine-et-Marne
Calvados
Indre-et-Loire
Gers
Loire-Atlantique
Indre
Dordogne
Vienne
Ardennes
Cantal
Landes
Gironde
Morbihan
Pas-de-Calais
Aude
Pyrénées-Atlantiques
Charente
Seine-Maritime
Sarthe
Saône-et-Loire
Tarn
Charente-Maritime
Somme
Allier
Aveyron
2
Territoirede Belfort
Hauts-de-Seine
Paris
Seine-Saint-Denis
Val-de-Marne
1-Yvelines ; 2-Essonne ; 3-Val-d’Oise
Martinique
La Réunion
Mayotte
Guyane
Guadeloupe
2012-2017
2017-2021









Densité médicale



Evolution moyenne annuelle de la densité de médecins généralistes





































<article-nb="2022/03/14/19-15">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Des manifestants s’en sont pris violemment à la préfecture et aux forces de l’ordre dimanche après-midi. Soixante-sept personnes ont été blessées. Gérald Darmanin se rendra en Corse mercredi et jeudi pour « ouvrir un cycle de discussions » avec les élus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Corse             A Bastia, un nouveau rassemblement en soutien à Yvan Colonna vire à l’émeute      Des manifestants s’en sont pris violemment à la préfecture et aux forces de l’ordre dimanche après-midi. Soixante-sept personnes ont été blessées. Gérald Darmanin se rendra en Corse mercredi et jeudi pour « ouvrir un cycle de discussions » avec les élus.          Par Yves Bordenave(Bastia, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 00h57, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Lors de la manifestation en soutien à Yvan Colonna, à Bastia, le 13 mars 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Une voix s’élève de la foule : « Statu francese ! » Et la foule compacte de répondre : « assassinu !  » « Etat français assassin !  » : c’est le slogan de la journée. Ce dimanche 13 mars à Bastia, il sera repris jusqu’à la tombée de la nuit et au plus fort des échauffourées qui ont ponctué la fin de la manifestation organisée par les mouvements nationalistes. Lesquels, réunis mercredi 9 mars à Corte, s’étaient mis d’accord sur un mot d’ordre : « La vérité et la justice pour Yvan, la liberté pour les patriotes et la reconnaissance du peuple corse. »           Il est 15 heures. Une pluie fine mouille la chaussée du boulevard Paoli. Ils sont plusieurs milliers – 7 000 selon la préfecture, 10 000 selon les organisateurs – qui s’élancent dans le calme et lentement du palais de justice en direction de la préfecture. Les militants des diverses organisations d’étudiants nationalistes ouvrent le cortège derrière la banderole « Statu francese assassinu ». Un peu plus loin, quatre manifestants brandissent un poster d’Yvan Colonna. Il y a des jeunes. Filles et garçons. Mais aussi des anciens. Qui depuis ces vingt ou trente dernières années n’ont pas manqué beaucoup de rassemblements, mais qui, toutefois, n’en ont pas vu beaucoup d’aussi important.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corse : l’autonomiste Gilles Simeoni appelle le gouvernement à « ouvrir un véritable dialogue »                 Il y a là quelques vieux soldats du Front de libération nationale corse (FLNC), à l’instar de Charles Pieri, qui fut dans les années 1980 et 1990 l’un de ses principaux chefs. Il y a aussi les leaders des partis nationalistes. L’indépendantiste de Core in fronte, Paul-Félix Benedetti, dont le neveu est hospitalisé à Marseille après avoir été grièvement blessé à la tête lors des premiers rassemblements. L’autonomiste du Parti de la nation corse, Jean-Christophe Angelini, maire de Porto-Vecchio (Corse-du-Sud), et Gilles Simeoni, le président de la Collectivité de Corse. Si, au cours de la dernière période, tous ces gens ont affiché leurs désaccords et leur rivalité, les voilà désormais unis pour une seule et même cause : obtenir la libération de Ferrandi, d’Alessandri et de Colonna dans les meilleurs délais. « Ce qui compte, c’est que le peuple corse tout entier est mobilisé contre l’injustice et pour l’exigence de liberté », affirme Gilles Simeoni.                        La manifestation en soutien à Yvan Colonna, à Bastia, le 13 mars 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Génération Colonna          L’heure n’est plus, comme il y a encore trois jours, au rapprochement des prisonniers sur l’île dans la prison de Borgo (Haute-Corse). Portés par la colère des étudiants et des lycéens qui, au cours de la semaine écoulée, ont multiplié rassemblements et manifestations parfois marqués par des violences comme à Ajaccio dans la nuit de mercredi à jeudi, les responsables nationalistes haussent le ton. C’est qu’ici, en Corse, une génération Colonna est peut-être en train de voir le jour et elle s’impatiente d’en découdre. Virulente et déterminée, elle refuse d’attendre sagement que de nouvelles discussions s’enclenchent avec Paris, comme on dit ici. Lundi matin, Gérald Darmanin, qui a condamné « avec la plus grande fermeté les violences », a néanmoins fait savoir qu’il se rendrait en Corse mercredi et jeudi pour « ouvrir un cycle sans précédent de discussions » avec les élus.        Il vous reste 52.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/14/a-bastia-la-manifestation-en-soutien-a-yvan-colonna-degenere_6117371_3224.html"},"headline":"A Bastia, un nouveau rassemblement en soutien \u00e0 Yvan Colonna vire \u00e0 l\u2019\u00e9meute","dateCreated":"2022-03-14T00:57:09+01:00","datePublished":"2022-03-14T00:57:09+01:00","dateModified":"2022-03-14T10:23:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Des manifestants s\u2019en sont pris violemment \u00e0 la pr\u00e9fecture et aux forces de l\u2019ordre dimanche apr\u00e8s-midi. Soixante-sept personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es. G\u00e9rald Darmanin se rendra en Corse mercredi et jeudi pour \u00ab\u00a0ouvrir un cycle de discussions\u00a0\u00bb avec les \u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave","description":"Bastia, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/2428/0/3750/1875/1342/696/60/0/3dcddd0_167748385-kz-2022-03-13-30.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-16">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ La manifestation a rassemblé 7 000 personnes selon la préfecture, 12 000 selon les organisateurs. Soixante-sept personnes ont été blessées, dont 44 membres des forces de l’ordre, selon la préfecture.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Corse             En Corse, un nouveau rassemblement en soutien à Yvan Colonna à Bastia sous vive tension      La manifestation a rassemblé 7 000 personnes selon la préfecture, 12 000 selon les organisateurs. Soixante-sept personnes ont été blessées, dont 44 membres des forces de l’ordre, selon la préfecture.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h55, mis à jour à 00h22    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation à Bastia (Haute-Corse) une semaine après l’agression de la figure nationaliste Yvan Colonna en prison,  le 13 mars 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Plusieurs milliers de personnes ont afflué dimanche 13 mars après-midi à Bastia (Haute-Corse) pour manifester leur soutien à Yvan Colonna, militant indépendantiste corse condamné pour l’assassinat du préfet Erignac, victime d’une agression en prison qui l’a laissé dans le coma, a constaté l’Agence France-Presse (AFP).            Près du palais de justice de Bastia, d’où est parti le cortège en direction de la préfecture, les rues ont été fermées, les banques sécurisées et les distributeurs bancaires protégés par des panneaux en bois. Et les conteneurs à poubelles, régulièrement utilisés par certains manifestants pour allumer des feux, ont été enlevés. Malgré tout, et sous une pluie fine et froide, la colère a rapidement débordé, dès l’arrivée du cortège à la préfecture.              Des échauffourées ont éclaté entre les forces de l’ordre et deux cents à trois cents manifestants encagoulés, vêtus de noir et pour certains équipés de masques à gaz : gaz lacrymogènes et canons à eau d’un côté, cocktails Molotov et cailloux récupérés sur des voies ferrées de l’autre, les plus modérés avaient été contraints de déserter. En début de soirée, les forces de l’ordre redoutaient de se trouver à court de munitions.                             Lire aussi :  L’agresseur d’Yvan Colonna mis en examen, sa famille dénonce des « dysfonctionnements » dans la surveillance des détenus                   Soixante-sept blessés            « C’est le niveau d’engagement le plus intense depuis une bonne quinzaine d’années, assure un responsable policier au Monde sous couvert de l’anonymat. Les CRS tirent plusieurs centaines de grenades par jour, jusqu’à 1 200 il y a moins d’une semaine. Dans ces conditions, on ne sait pas combien de temps on pourra gérer la situation efficacement. » Selon le dernier bilan de la préfecture, 67 personnes ont été blessées, dont 44 membres des forces de l’ordre.            A la dispersion de la marche, en fin d’après-midi, de nombreux heurts ont en effet éclaté entre les forces de l’ordre et des groupes de jeunes particulièrement virulents. Au même moment, un incendie s’est déclaré à l’entrée du centre des finances publiques de la ville, dont les vitres avaient été brisées par les cocktails Molotov. « Des émeutes ont lieu à Bastia depuis 16 h 30 », a déclaré en début de soirée le procureur de la République de Bastia, Arnaud Viornery, à l’Agence France-Presse (AFP), « et les violences se poursuivent ».              L’appel officiel à la manifestation était pourtant sobre, demandant « la vérité et la justice pour Yvan, la liberté pour les patriotes et la reconnaissance du peuple corse ». Mais pour Gilles Simeoni, président autonomiste du Conseil exécutif de Corse et ancien avocat d’Yvan Colonna, présent dans le cortège, « il faut aller aujourd’hui au-delà des slogans » : « La colère et l’indignation s’expriment », a-t-il concédé auprès de l’AFP, au départ de cette marche, « mais ce qui compte c’est que le peuple corse tout entier est mobilisé contre l’injustice, l’exigence de vérité et au-delà pour une véritable solution politique » entre l’Etat et la Corse.            Quelque 7 000 personnes ont manifesté selon la préfecture, contre 12 000 selon les organisateurs du rassemblement. Près du double de la semaine dernière à Corte. Cette manifestation a été lancée à l’initiative de syndicats étudiants nationalistes, rejoints par l’ensemble des partis nationalistes de l’île, comme pour le rassemblement de Corte, qui avait rassemblé 4 200 personnes selon les autorités, 15 000 selon les organisateurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Corse : l’autonomiste Gilles Simeoni appelle le gouvernement à « ouvrir un véritable dialogue »                   Dès le lendemain de l’agression d’Yvan Colonna à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône) le 2 mars, des rassemblements avaient eu lieu dans toute l’île, sur fond d’interrogations quant aux conditions de cette attaque visant ce militant indépendantiste corse qui réclamait de longue date son rapprochement dans une prison de l’île.            Problèmes logistiques face à « situation tendue à l’extrême »            Cette semaine, la violence s’est intensifiée, avec notamment l’intrusion d’une quinzaine de manifestants mercredi soir dans le palais de justice d’Ajaccio, qu’ils ont saccagé et tenté d’incendier. D’autant que les problèmes logistiques concernent également le parc automobile des unités engagées pour assurer le maintien de l’ordre dans l’île, a encore appris Le Monde. Jeudi 3 mars, des renforts de gendarmerie mobile embarqués à bord de ferrys assurant la liaison entre Corse et continent avaient été empêchés de débarquer dans le port d’Ajaccio par des marins affiliés au STC (Syndicat des travailleurs corses, nationaliste) et avaient dû rebrousser chemin.              Depuis, le ministère de l’intérieur privilégie l’acheminement plus discret de policiers et de gendarmes par voie aérienne. Ces derniers jours, au moins deux vols au départ de Paris et Marseille ont permis l’acheminement de nouvelles troupes dans l’île, notamment des effectifs de compagnies d’intervention, des unités chargées du maintien de l’ordre qui dépendent des commissariats, ponctionnées dans plusieurs régions, comme à Rouen et Reims. Mais ces policiers se retrouvent, sur place, dépourvus de véhicules.            Sur le terrain, les forces de l’ordre évoquent « une situation tendue à l’extrême » face à des manifestants nombreux et très déterminés. En début d’après-midi, 300 cocktails Molotov prêts à l’usage ont été retrouvés dissimulés dans un square, stockés en prévision des affrontements. Des bâtiments administratifs de la direction départementale des finances publiques ont été vandalisés et partiellement incendiés tandis que les affrontements se poursuivent, pour l’essentiel autour de la préfecture de la Haute-Corse et du commissariat de Bastia.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après un blocage de militants nationalistes, un ferry quitte la Corse sans débarquer ses renforts de gendarmes                   Vendredi, le premier ministre, Jean Castex, avait tenté d’apaiser la situation en annonçant la levée du statut de « détenu particulièrement surveillé » de Pierre Alessandri et Alain Ferrandi, deux autres membres du « commando Erignac » encore détenus sur le continent. C’est ce statut qui bloquait le rapprochement des trois hommes dans une prison corse.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                                                        Services                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/13/corse-des-centaines-de-manifestants-a-bastia-en-soutien-a-yvan-colonna_6117344_3224.html"},"headline":"En Corse, un nouveau rassemblement en soutien \u00e0 Yvan Colonna \u00e0 Bastia sous vive tension","dateCreated":"2022-03-13T15:55:14+01:00","datePublished":"2022-03-13T15:55:14+01:00","dateModified":"2022-03-14T00:22:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La manifestation a rassembl\u00e9 7\u00a0000 personnes selon la pr\u00e9fecture, 12\u00a0000 selon les organisateurs. Soixante-sept personnes ont \u00e9t\u00e9 bless\u00e9es, dont 44 membres des forces de l\u2019ordre, selon la pr\u00e9fecture.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/864/0/5184/2592/1342/696/60/0/e6262ad_5741458-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-17">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Arôme banane, earl grey, pop-corn… Mi-cuisiniers, mi-parfumeurs, les fabricants de liquides pour cigarettes électroniques jouent avec des saveurs de plus en plus complexes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                                              M le mag        Gastronomie             Vapoter, est-ce déguster ?      Arôme banane, earl grey, pop-corn… Mi-cuisiniers, mi-parfumeurs, les fabricants de liquides pour cigarettes électroniques jouent avec des saveurs de plus en plus complexes.          Par Léo Bourdin         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                OLIVER SCHWARZWALD POUR « LE MONDE »               Au royaume embrumé de la vape et des vapoteurs, les gourmets sont rois. Ce soir de février, sur la chaîne YouTube de Oneshot Media, suivie par plus de 8 500 personnes, 8 chroniqueurs s’apprêtent à tester un nouveau parfum de liquide pour cigarettes électroniques qu’un fabricant a fait parvenir à la rédaction de ce magazine en ligne spécialisé. En duplex et en direct depuis leur bureau ou leur salon, les dégustateurs remplissent la fiole de leur vaporisateur, en enclenchent le bouton et prennent de grandes aspirations. La vapeur ressort par les nez et envahit bientôt les écrans dans un tourbillon de volutes blanches et opaques.          La parole est à « Tonton », l’un des experts de l’assemblée, qui a donné à ce produit la note maximale de 10/10 : « C’est une gourmandise sans nom. […] On a un très bon pop-corn qui est assez dominant. Il est recouvert d’un caramel exquis et onctueux. Le tout est porté par une crème vanille. C’est doux, c’est léger, c’est un e-liquide parfait pour celui qui voudrait le vapoter tout au long de la journée. » Les commentaires entre les autres participants se poursuivent ; ils vantent sa longueur en bouche, sa rondeur, l’équilibre des saveurs. La scène fait penser à une séance de dégustation de vin chez un caviste, voire à la délibération d’un jury pendant un concours gastronomique. Assistons-nous à une hérésie ou bien sommes-nous donc simplement devenus les témoins privilégiés d’un nouveau phénomène culinaire qui prend de l’ampleur ?                           Lire l’enquête en français :  Article réservé à nos abonnés  Vapotage : les vrais millions des fausses organisations de consommateurs                 Pour ceux qui les consomment, les inhalent – et donc, les dégustent –, les liquides pour cigarettes électroniques (communément appelés « jus » ou « e-liquides ») sont devenus de véritables objets de curiosité. Selon les dernières statistiques de l’« Eurobaromètre », un rapport publié par la Commission européenne, en 2021, 22 % des Français interrogés déclaraient avoir déjà essayé la cigarette électronique « au moins une fois ». Dans l’Hexagone, ils sont désormais – estime-t-on – plus de 3 millions à s’adonner à la pratique du vapotage. Mais combien sont-ils à donner une valeur gustative au produit qu’ils sont en train de consommer ?          Vieillissement en fûts de chêne          Puisque les parfums des cigarettes électroniques passent par le nez et que nos papilles se chargent de les goûter, peut-on parler d’un nouveau genre de gastronomie, qui s’appréhenderait à travers des aliments synthétiques, de façon dématérialisée ? Dès lors, une mise en garde s’impose : les liquides à vapoter, auxquels on a traditionnellement recours pour arrêter de fumer, ne sont pas complètement inoffensifs. Ils sont composés, de manière très réglementée et en grande majorité, d’un mélange de propylène glycol et de glycérine végétale : deux composés chimiques que la cigarette électronique va être en mesure de vaporiser. A cette base, les fabricants ajoutent des arômes, généralement issus de l’industrie alimentaire. La nicotine, quant à elle, se présente sous forme liquide et s’ajoute à la discrétion du consommateur. Tous ces ingrédients sont fabriqués en laboratoire et ne sont pas présents dans leur état brut dans la nature. Il est tout à fait légitime de dire que notre corps n’est donc pas prédisposé à les ingérer. Mais n’est-ce pas aussi le cas des OGM et de la nourriture transformée ?        Il vous reste 45.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                             Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                 Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                                  Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                  Les meilleures douches solaires de camping  Comparatif « Wirecutter ». Une douche portable chauffée par le soleil permet de se laver après une journée de randonnée, mais aussi de nettoyer son matériel à la plage. Nous avons comparé les douches solaires portables d’Advanced Elements, Nemo, Ivation, Coleman et d’autres afin de trouver la plus efficace et la plus pratique à transporter.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/13/vapoter-est-ce-deguster_6117326_4500055.html"},"headline":"Vapoter, est-ce d\u00e9guster\u00a0?","dateCreated":"2022-03-13T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-13T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Gastronomie"],"keywords":["Le Monde passe \u00e0 table","Gastronomie","Addictions","Tabac","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","L'\u00e9poque","M le mag"],"description":"Ar\u00f4me banane, earl grey, pop-corn\u2026 Mi-cuisiniers, mi-parfumeurs, les fabricants de liquides pour cigarettes \u00e9lectroniques jouent avec des saveurs de plus en plus complexes.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9o Bourdin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/948/0/5000/2500/1342/696/60/0/5ecce21_1646832837112-lemonde-vapor-001-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gastronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-gastronomie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-18">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Situé à Aix-en-Provence, l’ancien camp d’internement et de déportation des Milles est devenu un site mémoriel. Fonctionnaires, agents de police, gendarmes, mais aussi écoliers et étudiants y sont invités à réfléchir sur les ressorts de l’embrigadement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                    

8 volontaires de 17 à 25 ans  de L'EPIDE (Etablissement pour l'insertion dans l'emploi, initiative du ministère de l'emploi) , d'inspiration militaire, visitent le camp des Milles, près de Marseille. Ces jeunes en "décrochage" du système, avec maximum le bac en poche ont choisi volontairement d'être accompagnés par la section Rosa Park de L'EPIDE, dans leur parcours de réinsertion . Ils reçoivent une allocation de 500 € mensuel. Dans le cadre d'un séjour cohésion et d 'un parcours citoyen, ils visitent le camp des milles   "Le devoir de mémoire est central , il y a aussi des  commémorations sur Lyon" précise Bouteiba Nejman , educatrice qui les accompagne.
Ils logent à marseille au centre culturel Provençal à  Marseille.


<article-nb="2022/03/14/19-19">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ A 97 ans, Herbert Traube, juif autrichien devenu résistant en France puis soldat de la 5e DB, raconte aux plus jeunes l’exil, la persécution des siens et ses années de guerre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde événements       Éducation             Herbert Traube, juif autrichien et résistant : « Toi tu as survécu, il faut que tu parles »      A 97 ans, Herbert Traube, juif autrichien devenu résistant en France puis soldat de la 5e DB, raconte aux plus jeunes l’exil, la persécution des siens et ses années de guerre.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié hier à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Herbert Traube au Camp des Milles, le 14 octobre 2021.  FONDATION CAMP DE MILLES                 « Saujude », « truie de juif »… Près d’un siècle s’est écoulé mais l’insulte bourdonne encore aux oreilles d’Herbert Traube. « Je devais avoir 8 ans, c’était dans la rue à Vienne… J’ai demandé à mon père pourquoi cet homme criait ça. Il m’a juste répondu : “C’est un antisémite” ». A 97 ans, Herbert Traube se souvient de cet épisode comme celui de la découverte de la haine, un point de bascule qui a bouleversé son destin, et qu’il combattra jusqu’au bout.            Résistant, légionnaire pendant cinq ans, soldat victorieux avec la 5e division blindée (DB), décoré de la Croix de guerre, devenu, comme il dit lui-même, « un petit bourgeois français qui connaît La Marseillaise par cœur », Herbert Traube en impose. Cheveux blancs impeccablement coupés, moustache bien taillée, lunettes à fine monture dorée, costume ajusté sur un beau gilet de laine, l’homme concentre les élégances de la Mitteleuropa du début XXe et de cette Côte d’Azur cossue où il réside aujourd’hui.              Sa voix posée reste teintée d’accent autrichien, vestige d’une enfance heureuse brutalement interrompue en mars 1938 par l’annexion de son pays par l’Allemagne d’Hitler. « Un jour, un professeur est entré dans ma classe, et a crié “les Juifs dehors…” Il portait un brassard à croix gammée. On nous a chassés du collège », se remémore le presque centenaire, encore sidéré. Longtemps pourtant, Herbert Traube a gardé ses traumatismes pour lui. « Quand j’ai quitté l’armée en 1947, je me suis aperçu que mon histoire n’intéressait personne, que les gens voulaient passer à autre chose… Pendant des décennies, j’ai été étranger au devoir de mémoire. Et quand mes fils me questionnaient, je ne répondais pas », poursuit celui qui porte, côte à côte au revers, l’emblème de la 1re armée Rhin et Danube et sa légion d’honneur.            Soldat sur tous les fronts            Enfouis donc la fuite en Belgique puis en France, les internements dans les camps de Rivesaltes, où sa mère meurt de malnutrition, de Gurs et des Milles près d’Aix-en-Provence d’où son père est déporté vers Auschwitz. Passés sous silence ses deux évasions et les quelques mois de résistance à Marseille… Remisé aussi son engagement, à 18 ans en 1942, dans la Légion étrangère sous une fausse identité. « Je m’appelais Thomas Hebert et j’étais luxembourgeois », détaille-t-il aujourd’hui – le Luxembourg pour l’accent, le nom d’emprunt pour conserver ses initiales, H. T., gravées sur la chevalière qu’il porte toujours au doigt.            Transféré en Afrique du Nord pour rejoindre son unité, Herbert Traube ne verra pas Allemands et Italiens envahir la zone libre. Mais il les combattra, fusil en main, en Tunisie, en Provence, le long du Rhône, en Allemagne et jusqu’en Autriche, où, ironie de l’histoire, il fêtera la capitulation nazie le 8 mai 1945. La Légion l’expédie ensuite en Indochine, où il tiendra son rôle de sous-officier. « Mais ce n’était pas ma guerre. Au bout de mes cinq ans, je suis revenu à Paris. Ça n’a pas été facile, je ne savais rien faire d’autre que tenir un fusil… ».              Obligé de s’inventer une vie professionnelle, Herbert Traube laisse peu de place à l’envie de témoigner. « Mais un mot, une réflexion faisaient remonter les souvenirs… et les cauchemars », concède-t-il. A l’initiative de ses anciens camarades militaires, il commence à raconter la guerre devant des scolaires, puis à parler du destin de ses parents. « Cela a été un déclic. Six millions de juifs ont été tués et mon père est l’un d’eux. Des copains soldats sont morts à côté de moi, donnant leur vie pour le rétablissement des libertés. Ça m’a travaillé beaucoup, je n’en dormais pas la nuit. Je me suis dit : “toi qui as survécu, il faut que tu parles” ».                              Lire aussi   Au camp des Milles : « Vous êtes là pour comprendre comment on peut être trompé, piégé par des extrémistes et par leur propagande »                   Depuis, Herbert Traube ne cesse de raconter son histoire pour, dit-il, « que personne n’oublie ». Son autobiographie, Une odyssée peu commune, de Vienne à Menton (Musée des sciences de l’homme, 2015), a donné corps à un documentaire prochainement diffusé. Et il enchaîne les interventions publiques dans lesquelles il revendique avoir été «une victime de la persécution des juifs par l’Etat français ».             Dans les temps actuels, Herbert Traube reconnaît des signes qu’il a déjà expérimentés et alerte sur les « remugles antisémites », la « montée des extrémismes » et le « racisme anti-arabe » qu’il voit prospérer. « Par des attaques verbales, on peut inoculer la haine », rappelle-t-il. Aux Milles, son ancienne prison est devenue un site mémoriel. « Il faut des lieux pour parler de la manière dont on transforme des braves gens en bêtes féroces qui tuent d’autres humains », insiste-t-il. Et pour marteler qu’à Vienne comme ailleurs, tout commence par des mots.                           Conférence sur les contre-pouvoirs et l’engrenage du pire       Dans son dernier ouvrage (Le Vertige identitaire, Actes Sud, 28 p., 10 euros), Alain Chouraqui, président fondateur de la Fondation du camp des Milles-mémoire et éducation, distingue trois rouages constituant « un résistible engrenage vers le pire ». Sur un terreau de « préjugés, racismes et tensions sociales » risque d’émerger « l’extrémisme identitaire », menant « de la démocratie au régime autoritaire », puis à « l’extension des persécutions et des menaces contre tous ». Cet engrenage, que le camp des Milles explique aux nombreux visiteurs du site à partir de l’histoire de la Shoah, est au cœur de la conférence organisée le 17 mars 2022, de 12 h 30 à 14 heures, à l’Ecole supérieure de journalisme de Lille, et dont Le Monde est partenaire (l’entrée est libre). Son titre : « Les contre-pouvoirs face à l’engrenage du pire : penser l’impensable » . Alain Chouraqui et ses invités – chercheurs, journalistes, diplomates et magistrats – analyseront en quoi « cet engrenage est aujourd’hui à l’œuvre dans l’agression contre le peuple et la démocratie ukrainiens », mais aussi pourquoi « il l’est aussi à l’intérieur de nos démocraties menacées par ces passions identitaires » qui mettent en danger la paix civile.                           Cet article a été réalisé dans le cadre d’un partenariat avec le site-mémorial du camp des Milles.                   Gilles Rof(Marseille, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Smartbox       Codes Promo Oceans Apart       Codes Promo Expedia       Codes Promo Sarenza      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/article/2022/03/13/herbert-traube-juif-autrichien-et-resistant-toi-tu-as-survecu-il-faut-que-tu-parles_6117316_4333359.html"},"headline":"Herbert Traube, juif autrichien et r\u00e9sistant : \u00ab\u00a0Toi tu as surv\u00e9cu, il faut que tu parles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-13T09:00:20+01:00","datePublished":"2022-03-13T09:00:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"A 97\u00a0ans, Herbert Traube, juif autrichien devenu r\u00e9sistant en France puis soldat de la 5e DB, raconte aux plus jeunes l\u2019exil, la pers\u00e9cution des siens et ses ann\u00e9es de guerre.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/260/0/1398/699/1342/696/60/0/0abcb1a_551613229-img-20211014-141946-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-20">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Faute d’avoir identifié « une source de contamination particulière », les autorités sanitaires recommandent le lavage des mains, qui doit être systématique en cuisine, et la cuisson à cœur des viandes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Santé             Bactérie « E. coli » : les autorités sanitaires insistent sur la prévention après la mort de deux enfants en 2022      Faute d’avoir identifié « une source de contamination particulière », les autorités sanitaires recommandent le lavage des mains, qui doit être systématique en cuisine, et la cuisson à cœur des viandes.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié le 12 mars 2022 à 20h58    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La bactérie « E. coli » a été responsable de 26 cas de syndrome hémolytique et urémique (SHU) en France depuis le début de l’année 2022, selon Santé publique France.  MANFRED ROHDE / AFP                 Respecter des mesures d’hygiène en cuisine en attendant d’en savoir plus. Une recrudescence des cas graves de contamination à la bactérie Escherichia coli a causé la mort de deux enfants en France depuis le début de l’année, ont annoncé samedi 12 mars les autorités sanitaires, qui n’ont pas encore identifié la source de la contamination.            Au 11 mars 2022, 26 cas de syndrome hémolytique et urémique (SHU) « liés à des bactéries E. coli présentant des caractéristiques similaires ont été identifiés » chez des enfants de 1 à 15 ans, et « deux enfants sont décédés », a déclaré Santé publique France dans un communiqué. L’agence, qui avait fait part du premier cas à la fin de février, ne donne pas d’autre précision sur ces décès.              Les 26 cas recensés « sont survenus dans neuf régions de France métropolitaine : Nouvelle-Aquitaine (6 cas), Hauts-de-France (5 cas), Ile-de-France (4 cas), Pays de la Loire (4 cas), Bretagne (3 cas), Bourgogne-Franche-Comté (1 cas), Grand-Est (1 cas), Provence-Alpes-Côte d’Azur (1 cas) et Auvergne-Rhône-Alpes (1 cas) », et « 22 cas supplémentaires sont en cours d’investigation », précise le communiqué.            Recommandations générales de prévention des risques            Santé publique France, le Centre national de référence des Escherichia coli (qui fait partie de l’Institut Pasteur), la direction générale de l’alimentation et la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, en coordination avec la direction générale de la santé, « poursuivent les investigations sur l’ensemble des cas de SHU pédiatriques signalés depuis le 1er janvier 2022 sur le territoire national afin d’identifier une éventuelle source de contamination commune et de mettre en place les mesures appropriées », comme le retrait d’éventuels produits contaminés, est-il expliqué dans le communiqué.            Mais, « à ce stade, l’investigation épidémiologique n’a pas permis d’incriminer une source de contamination particulière », c’est pourquoi « les autorités sanitaires renouvellent les recommandations générales de prévention des risques alimentaires, notamment chez les enfants de moins de 16 ans », mais aussi chez les personnes âgées.              Parmi ces recommandations : le lavage des mains doit être systématique avant la préparation des repas ; les viandes, notamment la viande hachée de bœuf, doivent être bien cuites à cœur et le lait cru, les fromages à base de lait cru et les produits laitiers fabriqués à partir de lait cru ne doivent pas être consommés par les enfants de moins de 5 ans.            Les recommandations concernent aussi les préparations à base de farine (pizza/pâte à cookies/gâteau/tarte…), qui ne doivent pas être consommées crues ou peu cuites. Les légumes, salades, fruits, herbes doivent être soigneusement lavés avant consommation ; les ustensiles de cuisine (surtout lorsqu’ils ont été en contact préalablement avec des aliments crus) et plans de travail doivent eux aussi être soigneusement lavés.            Par ailleurs, les enfants ne doivent pas boire d’eau non traitée (eau de puits, torrent, etc.) et les plus petits (moins de 5 ans) doivent éviter le contact avec les vaches, veaux, moutons, chèvres, daims, etc., et leur environnement. En cas de contact avec ces animaux, le lavage des mains doit être systématique, rappelle Santé publique France.            Chaque année, environ 160 enfants sont atteints de SHU            Enfin, les aliments crus doivent être conservés séparément des aliments cuits ou prêts à être consommés, et les plats cuisinés et les restes alimentaires doivent être rapidement mis au réfrigérateur, suffisamment réchauffés et consommés rapidement.              Chez l’enfant, le SHU est causé le plus souvent par une infection avec une bactérie appartenant à la famille des E. coli, qui se manifeste entre trois et dix jours après la contamination par de la diarrhée souvent accompagnée de sang, des douleurs abdominales et parfois des vomissements, qui peuvent évoluer après une semaine environ vers une forme sévère dans environ 10 % des cas.            Chaque année, environ 160 enfants atteints de SHU sont déclarés à Santé publique France, qui a mis en place un dispositif de surveillance (services de néphrologie pédiatrie) de cette maladie depuis 1996.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Lyon, des virus vont être produits pour lutter contre les bactéries résistantes aux antibiotiques                        Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/03/12/bacterie-e-coli-les-autorites-sanitaires-insistent-sur-la-prevention-apres-la-mort-de-deux-enfants-en-2022_6117285_3244.html"},"headline":"Bact\u00e9rie \u00ab\u00a0E. coli\u00a0\u00bb\u00a0: les autorit\u00e9s sanitaires insistent sur la pr\u00e9vention apr\u00e8s la mort de deux enfants en\u00a02022","dateCreated":"2022-03-12T20:58:03+01:00","datePublished":"2022-03-12T20:58:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Faute d\u2019avoir identifi\u00e9 \u00ab\u00a0une source de contamination particuli\u00e8re\u00a0\u00bb, les autorit\u00e9s sanitaires recommandent le lavage des mains, qui doit \u00eatre syst\u00e9matique en cuisine, et la cuisson \u00e0 c\u0153ur des viandes.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/10/10/363/0/2693/1346/1342/696/60/0/a247d7c_13963-1xuxhuq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

       
