<FILE-date="2022/03/14/19">

<article-nb="2022/03/14/19-1">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Avec ce chiffre historiquement élevé, qui arrive peu après le record de 2019, l’Hexagone confirme sa première place en Europe en terme d’attractivité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Avec 1 607 projets recensés en 2021, les investissements étrangers sont au plus haut en France      Avec ce chiffre historiquement élevé, qui arrive peu après le record de 2019, l’Hexagone confirme sa première place en Europe en terme d’attractivité.          Par Béatrice Madeline         Publié aujourd’hui à 18h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Si, comme l’a affirmé Franck Riester, le ministère délégué chargé du commerce extérieur, l’attractivité « est le baromètre de la bonne santé économique du pays », alors la France se porte comme un charme. Avec 1 607 projets d’investissements recensés en 2021, un chiffre historiquement élevé – contre 1 468 en 2019, déjà une année record – l’Hexagone confirme sa première place en Europe pour les entreprises étrangères soucieuses de trouver une terre d’accueil pour installer leurs activités, qu’il s’agisse de services financiers, centres de R&D, ou encore de sites de production.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France et le miroir magique de l’attractivité                 Autre tendance positive, les projets industriels progressent : 460 ont été recensés en France en 2021 (+ 49 %), ce qui fait dire à Bercy que « la réindustrialisation de la France est une réalité ». Sur le plan des emplois associés, toutefois, les résultats sont moins spectaculaires. Les investissements étrangers ont permis de créer ou maintenir 45 000 emplois, dont un tiers d’industriels. Et la moitié seulement des projets représente une création nouvelle d’activité, le reste étant des extensions. Quant au montant des investissements, il n’est pas rendu public, « la plupart des entreprises refusant de communiquer dessus », explique-t-on auprès de Business France, l’agence chargée de l’internationalisation de l’économie française.          « Réformes ambitieuses »          Pour Bruno Le Maire, ministre de l’économie et des finnaces, ces résultats sont le fruit de « la stratégie d’attractivité déployée par le gouvernement depuis 2017 » et notamment ses « réformes ambitieuses », à savoir la « réforme du marché du travail, réforme de la fiscalité pour orienter l’épargne vers l’investissement productif et améliorer la compétitivité de nos entreprises, et simplification administrative pour accélérer les implantations en France ». Qui sont les investisseurs ainsi séduits par cette politique d’attractivité ? Les Allemands qui sont passés en 2021 en tête du classement, avec près de 300 projets recensés, suivie par les Etats-Unis, avec 247 projets seulement, mais premiers en termes d’emplois, et le Royaume-Uni. Globalement, deux projets sur trois proviennent d’investisseurs européens, mais ils émanent au total de 60 pays différents.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré la crise, la France est restée attractive pour les investisseurs étrangers en 2020                 La France s’est montrée, sur l’année écoulée, particulièrement attractive pour la localisation de projets liés à la santé ou à la recherche médicale, qu’il s’agisse de projets de R&D destinés à l’industrie pharmaceutique (Merck KGaA, Biogen, Recipharm par exemple) ou à la fabrication d’équipements médicaux (Medicom ; Getinge, Tokibo, entre autres), relève Business France. Autre domaine où la France confirme son attrait : l’agroalimentaire, qui représente 77 projets et 1 500 emplois à la clé (Mars et VickyFood par exemple). Mais d’autres secteurs, relève Business France, sont en progression, « comme l’automobile, le BTP, les services financiers ou encore la chimie ».                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/avec-1-607-projets-recenses-en-2021-les-investissements-etrangers-sont-au-plus-haut-en-france_6117493_3234.html"},"headline":"Avec 1 607 projets recens\u00e9s en 2021, les investissements \u00e9trangers sont au plus haut en France","dateCreated":"2022-03-14T18:36:38+01:00","datePublished":"2022-03-14T18:36:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"Avec ce chiffre historiquement \u00e9lev\u00e9, qui arrive peu apr\u00e8s le record de 2019, l\u2019Hexagone confirme sa premi\u00e8re place en Europe en terme d\u2019attractivit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/51/0/4619/2307/1342/696/60/0/57a0b77_164642932-000-324c4jg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-2">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le marché du jeu vidéo a généré un chiffre d’affaires de 5,6 milliards d’euros en France en 2021, selon le rapport du Syndicat des éditeurs de logiciels de loisirs. Un nouveau record pour ce secteur en croissance constante.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Jeux vidéo             Jeux vidéo : « FIFA 22 » et « Mario Kart 8 Deluxe » ont dominé les ventes en 2021      Le marché du jeu vidéo a généré un chiffre d’affaires de 5,6 milliards d’euros en France en 2021, selon le rapport du Syndicat des éditeurs de logiciels de loisirs. Un nouveau record pour ce secteur en croissance constante.          Par Pierre Trouvé         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le joueur du PSG Kylian Mbappé, tête d’affiche de « FIFA 22 ».  EA                 L’industrie vidéoludique affiche toujours sa bonne santé en France : le chiffre d’affaires de l’année 2021 bat un nouveau record en atteignant 5,6 milliards d’euros, selon un rapport du Syndicat des éditeurs de logiciels de loisirs (SELL), publié le 14 mars.            Après le bilan exceptionnel de 2020, en bonne partie dû aux confinements et aux couvre-feux qui ont marqué le début de l’épidémie de Covid-19, on aurait pu s’attendre à un reflux. D’autant que 2021 a aussi été marquée par des pénuries de consoles de nouvelles générations et l’annonce de report de production en cascade de la part des studios, toujours en raison de la pandémie. En fin de compte, croissance il y a… même si elle est modeste (+1,6 %).              Cependant, cette augmentation est surtout portée par la hausse des revenus tirés des ventes de consoles, de PC dédié au jeu et des accessoires : le chiffre d’affaires des jeux proprement dits a baissé, lui, de 11 % par rapport à 2020.            Une des raisons invoquée : le report de plusieurs grosses productions. La pandémie de Covid-19 a en effet bouleversé le planning de sortie des éditeurs, malgré l’arrivée des consoles de nouvelle génération (PlayStation 5 et Xbox Series).            La France est un pays où les consoles, par opposition aux smartphones ou aux ordinateurs, sont le support de référence. Les revenus liés à ce secteur occupent presque la moitié des parts de marché de l’industrie vidéoludique (49 %) quand on cumule les ventes de machines, d’accessoires et de jeux.              Le PC représente, lui, 26 % des parts de marché, en intégrant également les accessoires et les PC de gamer. Enfin, le marché du smartphone représente 25 % du chiffre d’affaires, mais se révèle assez singulier puisqu’il tire majoritairement ses revenus de la monétisation d’applications gratuites.                              Lire aussi   Jeux vidéo : forte hausse des ventes de jeux dématérialisés en France en 2020                   « FIFA », indéboulonnable n° 1            Le champion de l’année 2021 est la simulation de football FIFA 2022, d’Electronic Arts, qui s’est écoulée à plus de 1,5 million d’exemplaires, physiques comme dématérialisés.            Ce n’est pas vraiment une surprise, puisque la licence était déjà en tête du classement du bilan du SELL en 2019, 2018 et 2017… FIFA réalise même un doublé : plus d’un an après sa sortie, le précédent opus, FIFA 21, est également présent sur le podium. Il occupe la troisième place du classement, avec un peu plus de 501 000 titres vendus.              Si le foot virtuel est une passion indéniable dans l’Hexagone, les courses de karting fascinent aussi : pour preuve, le succès jamais démenti du jeu de course fantaisiste Mario Kart 8 Deluxe, de Nintendo. Il dépasse d’une courte tête FIFA 21, avec 503 000 exemplaires, et s’empare de la deuxième place du podium. Un succès sur la durée qui n’est pas près de s’essouffler, puisque à compter de vendredi et jusqu’à la fin de 2023, ce titre de 2017 devrait être régulièrement enrichi de nouveaux circuits – 48, au total.                            Nintendo séduit toujours            Les joueurs français semblent acquis au géant japonais. Neuf jeux Nintendo se placent dans les vingt meilleures ventes de 2021. Super Mario 3D World + Bowser’s Fury (2021), un remake d’un titre initialement paru sur WiiU assorti d’une nouvelle aventure, est par exemple la sixième meilleure vente, directement suivi d’Animal Crossing : New Horizons (2020) et Pokémon Diamant étincelant et Perle scintillante (2021). Ces entrées sont d’autant plus notables qu’elles ne regroupent que des titres achetés en magasin. Fidèle à son habitude de nager à contre-courant, Nintendo est le seul éditeur du classement à ne pas avoir voulu communiquer sur le nombre de jeux dématérialisés vendus sur sa boutique en ligne.            Parmi les autres succès commerciaux se trouvent d’autres habitués, tel Call of Duty : Vanguard (2021), d’Activision Blizzard, qui occupe la quatrième place du classement (presque 487 000 écoulés), talonné par le vétéran Grand Theft Auto V (2013), de Take Two Interactive (presque 470 000 exemplaires), qui connaît un succès durable grâce à son mode en ligne.                              Lire aussi   « GTA RP », ou quand le jeu vidéo devient une série improvisée en direct                   L’année 2020 avait vu un basculement des habitudes des Français : pour la première fois, le chiffre d’affaires des jeux complets dématérialisés l’emportait sur celui de ceux en magasin. C’est encore le cas en 2021, mais l’écart de revenus entre les deux reste faible – 51 % du montant des ventes, contre 52 % en 2020.            Les ventes de consoles et de PC Gamer explosent                          Une vendeuse avec un exemplaire de la PlayStation 5, le jour de sa sortie au Japon, à Kawasaki, le 12 novembre 2020.  CHARLY TRIBALLEAU / AFP                 Si les jeux proprement dits ont généré moins d’argent que l’année précédente, la demande en matériel et accessoires ont rééquilibré la balance. Les consoles sont les plus demandées : 2,37 millions d’entre elles ont trouvé preneur en France en 2021, soit une hausse de 17 % par rapport à 2020, représentant un chiffre d’affaires de 795 millions d’euros, soit le plus haut jamais atteint depuis 2010.              Enfin, les PC dédiés au jeu font une impressionnante percée en France. Près d’un million de ces ordinateurs haut de gamme ont trouvé acquéreur. Leur chiffre d’affaires a connu une augmentation de 26 % en un an, pour atteindre les 971 millions d’euros.            Cette augmentation pourrait en partie être attribuée à la généralisation du télétravail, qui a incité les Français à s’équiper de nouvelles machines. On peut aussi envisager qu’elle est la conséquence de la popularisation du streaming de jeu vidéo, qui touche de plus en plus le grand public grâce à des plates-formes comme Twitch ou YouTube.                 Pierre Trouvé           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                  Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                  Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                 Services                    Codes promo avec Savings United        Codes Promo Certideal       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/14/jeux-video-fifa-22-et-mario-kart-8-deluxe-ont-domine-les-ventes-en-2021_6117489_4408996.html"},"headline":"Jeux vid\u00e9o\u00a0: \u00ab\u00a0FIFA 22\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Mario Kart 8 Deluxe\u00a0\u00bb ont domin\u00e9 les ventes en\u00a02021","dateCreated":"2022-03-14T18:00:18+01:00","datePublished":"2022-03-14T18:00:18+01:00","dateModified":"2022-03-14T18:43:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Jeux vid\u00e9o"],"description":"Le march\u00e9 du jeu vid\u00e9o a g\u00e9n\u00e9r\u00e9 un chiffre d\u2019affaires de 5,6\u00a0milliards d\u2019euros en France en\u00a02021, selon le rapport du Syndicat des \u00e9diteurs de logiciels de loisirs. Un nouveau record pour ce secteur en croissance constante.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Trouv\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/255/1872/1749/874/1342/696/60/0/d5f12b2_734764966-original.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux vid\u00e9o","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-video/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-3">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Christophe Ferrari, président de Grenoble-Alpes Métropole, et Magali Talandier, chercheuse, analysent le rôle des universitaires dans leur ville.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cities               « A Grenoble, les chercheurs nous permettent de corriger et d’enrichir nos politiques publiques »      Christophe Ferrari, président de Grenoble-Alpes Métropole, et Magali Talandier, chercheuse, analysent le rôle des universitaires dans leur ville.          Propos recueillis par Laetitia Van Eeckhout         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « La question de la santé publique est ainsi devenue un sujet non contesté », selon Christophe Ferrari, président de Grenoble-Alpes Métropole. La pollution au-dessus de la ville, le 14 janvier 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP                 Christophe Ferrari, président de Grenoble-Alpes Métropole, et Magali Talandier, chercheuse-professeure en urbanisme et aménagement du territoire à l’université Grenoble-Alpes, témoignent des liens étroits et anciens qui existent sur leur territoire entre chercheurs et gouvernance locale.            Parmi les villes choisies pour incarner les « Capitales vertes de l’Europe », Grenoble-Alpes Métropole est la première à s’être dotée d’un conseil scientifique. Pourquoi ?            Christophe Ferrari : Parce que la question de l’environnement et des transitions écologiques est avant tout une question scientifique. C’est certes aussi un sujet politique, mais les orientations politiques doivent s’appuyer sur des travaux de recherche. L’écologie relève de la science, elle n’est pas un dogme.              Magali Talandier : Avec cette proposition faite en 2019 par le président de la métropole, le maire de la ville et le président de l’université de l’époque, l’idée était d’avoir une sorte de GIEC local, un groupe de chercheurs qui veillent sur l’impact des politiques publiques en matière d’environnement et de transition. Ce conseil scientifique a ensuite été mandaté pour accompagner le projet « Capitale verte » et aussi le plan Climat, air, énergie de la métropole.            Ce lien entre recherche et action publique est-il nouveau ?            M. T. : Non. L’articulation entre la recherche, l’industrie et la gouvernance locale est ancienne à Grenoble. Cela fait partie de son ADN. Depuis longtemps, ce territoire s’inscrit dans une logique de clusters d’entreprises et de laboratoires de recherche qui travaillent ensemble et génèrent des innovations. On a d’ailleurs coutume de dire que le modèle grenoblois a inspiré l’idée de pôle de compétitivité. Ce lien entre industrie et recherche embarque la gouvernance locale, car ces innovations sont aussi à l’origine de projets structurants pour le territoire. Sans compter que bien des élus sont issus du milieu scientifique. Grenoble est un laboratoire à ciel ouvert à double titre, d’abord parce que la collectivité fait appel aux travaux des chercheurs afin d’avoir des résultats scientifiques sur des sujets qu’elle juge prioritaires, mais aussi parce que de nombreux scientifiques prennent ce territoire comme terrain d’expérimentation pour leurs recherches.            C. F. : Cette hybridation entre chercheurs, entreprises et collectivités est en effet ancienne. Le programme Popsu (plate-forme d’observation des projets et stratégies urbaines) auquel nous prenons part en est une illustration. Depuis longtemps, nous cofinançons des thèses qui nous permettent de développer une réflexion sur la base d’éléments locaux. Eléments qui améliorent notre compréhension des phénomènes du territoire. La recherche nous permet de sortir des faux débats et de débattre des vrais sujets.            Cet apport de la recherche conduit-il à approcher différemment l’action publique ?            C. F. : Les chercheurs nous apportent à la fois la contradiction et des éléments qui nous permettent de corriger et d’enrichir nos politiques publiques. Ils peuvent aussi faire émerger des approches qui n’étaient pas du tout dans le « scope » métropolitain et sur lequel il faut pourtant avancer. Par exemple, le programme de recherche MobilAir, qui a identifié le nombre de morts prématurées dues à la mauvaise qualité de l’air, nous a permis d’objectiver le débat et ainsi d’accélérer toute notre stratégie Air. Les élus peuvent être convaincus de certaines choses, mais lorsqu’ils se confrontent à la démonstration du scientifique, ils s’acculturent avec la réalité des sujets. La question de la santé publique est ainsi devenue un sujet non contesté.                              Lire aussi   A Toulouse, les chercheurs « soufflent à l’oreille » des élus                   C’est ce qui nous a conduits à étendre la zone à faibles émissions (ZFE), mise en place en 2018 sur dix communes, aux vingt-sept de la métropole, toutes sensibilités politiques confondues. Ou encore à développer l’offre de location et les aides à l’achat de vélo électrique, qui n’étaient pas dans nos priorités mais se révélaient par la recherche être un outil particulièrement utile pour accélérer les changements de mobilité. De même, le fait de découvrir que 45 % des particules dans l’air de Grenoble, et même 70 % en hiver, étaient dues au chauffage non performant nous a conduits à augmenter la prime Air Bois et à équiper des foyers d’analyseurs de particules, pour les sensibiliser et les convaincre de changer de mode de chauffage.              M. T. : Un autre exemple est le travail d’enquêtes dans les quartiers sensibles qui a donné naissance à l’idée de se doter, en 2012, d’un indicateur de bien-être [soutenable et territorialisé], iBEST. Cet indicateur, renouvelé tous les quatre ans, permet d’accompagner l’action publique avec d’autres outils d’analyse que les indicateurs habituels quantitatifs sur l’emploi, le revenu…            Quelle est la place des citoyens dans cette dynamique ?            M. T. : Les liens entre les chercheurs et le milieu associatif sont nombreux et, là encore, anciens. Mais la labellisation Capitale verte nous fournit une occasion exceptionnelle de partager la recherche avec le plus grand nombre. Chaque mois, sur un thème donné, le conseil scientifique propose un partage des savoirs lors de conférences, mais aussi dans des formats plus originaux comme des pièces de théâtre, des expositions photo, des déambulations urbaines. Des artistes ont été en résidence pendant un mois dans un laboratoire de recherche, pour comprendre et échanger avec les scientifiques afin de pouvoir ensuite restituer les résultats. En passant par des approches sensibles, on espère attirer un public plus large, mais aussi le toucher en faisant passer les messages de façon moins anxiogène, moins négative, moins péremptoire.            C. F. : Nous sommes aussi en train de mettre en place une convention citoyenne pour le climat, qui sera pilotée par un comité scientifique. Et nous construisons un centre de sciences, un lieu dédié à la rencontre entre les scientifiques et les citoyens qui permettra au public de s’initier aux sciences de la Terre, de l’Univers et du climat.              Cet article a été réalisé dans le cadre d’un partenariat avec Popsu, la plate-forme d’observation des projets et stratégies urbaines.                   Laetitia Van Eeckhout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Rue du Commerce       Codes Promo Amazon       Codes Promo Cdiscount       Codes Promo Ebay       Codes Promo E-Leclerc       Codes Promo Aliexpress       Codes Promo Rakuten      Tous les codes promo                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/03/14/a-grenoble-les-chercheurs-nous-permettent-de-corriger-et-d-enrichir-nos-politiques-publiques_6117483_4811534.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A Grenoble, les chercheurs nous permettent de corriger et d\u2019enrichir nos politiques publiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T17:15:26+01:00","datePublished":"2022-03-14T17:15:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities"],"description":"Christophe Ferrari, pr\u00e9sident de Grenoble-Alpes M\u00e9tropole, et Magali Talandier, chercheuse, analysent le r\u00f4le des universitaires dans leur ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Laetitia Van Eeckhout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/da7300f_913452832-000-9w833w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-4">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Deuxième métropole universitaire française, la Ville rose tente de maintenir sa tradition de collaboration entre élus et recherche, pour accompagner la complexification des enjeux de sa croissance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cities               A Toulouse, les chercheurs « soufflent à l’oreille » des élus      Deuxième métropole universitaire française, la Ville rose tente de maintenir sa tradition de collaboration entre élus et recherche, pour accompagner la complexification des enjeux de sa croissance.          Par Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les allées Jules-Guesde, dans le centre de Toulouse, avec une promenade cyclable et piétonne longée par le tramway, Toulouse, 14 février 2022.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »                 La Ville rose et les chercheurs, une histoire d’amour au pays de Jean Jaurès et de Jean Tirole, le Toulousain Prix Nobel d’économie en 2014 ? Fabrice Escaffre, géographe et maître de conférences à l’université Jean-Jaurès, a participé au comité de suivi du programme local de l’habitat (PLUI-H) mis en place par la métropole : « Nous intervenions en tant qu’experts, au côté de bureaux d’études, d’organismes ou de techniciens, se souvient-il. Il serait cependant très prétentieux de dire que toutes nos préconisations sur la mixité sociale, les connexions ou la gouvernance ont été suivies. »            Fin juin 2018, une stratégie foncière est adoptée à l’unanimité lors du conseil de métropole : 7 000 logements seront construits par an, dont 35 % de logements sociaux. Avec une maîtrise d’ouvrage directe des chantiers à hauteur de 50 %, une définition du cahier des charges, du budget et du calendrier des travaux. Karine Traval-Michelet, vice-présidente de Toulouse Métropole en charge de l’habitat, parle alors « d’une harmonisation rendue possible après un travail titanesque réalisé avec le comité de suivi », au sein duquel siègent plusieurs universitaires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Toulouse School of Economics obtient le statut de grand établissement et s’affranchit des autres universités de la ville                   « Il existe, à Toulouse, une vraie culture historique de l’échange entre universités, chercheurs et élus. Même si ces relations se heurtent à des conflits idéologiques, éthiques ou simplement relationnels », analyse Pierre-Emmanuel Reymund, responsable de la prospective et de l’innovation au sein de la métropole, qui dit pourtant « souffler à l’oreille des élus depuis 2003 ». Toulouse Métropole, ses 37 communes et 800 000 habitants, grossit de 8 000 nouveaux habitants par an. Elle affiche un contingent de 130 000 étudiants, soit le deuxième de France après la région parisienne, avec tous les chantiers que cela implique en matière de transport, de logement, de développement économique, de transition écologique. Toutes les analyses sont donc bonnes à prendre.            Onze propositions de chercheurs             En 2020, en plein confinement doublé de la campagne municipale, Jean-Luc Moudenc, le maire et président de la métropole (Les Républicains), sollicite Jean Tirole pour qu’il rédige un rapport sur l’après-Covid-19. Le Prix Nobel, déjà au travail pour Emmanuel Macron, passe la main à Marion Guillou, ancienne présidente nationale de l’Institut national de la recherche agronomique (INRA). « J’ai accepté à la condition que la région Occitanie soit cocommanditaire, pour éviter toute politisation et en imposant des personnalités crédibles, qui font autorité », précise Mme Guillou. En octobre 2020, les seize membres, dont l’ancienne astronaute Claudie Haigneré, le climatologue Hervé Le Treut ou l’ancienne ministre Geneviève Fioraso, remettent leurs onze propositions pour « Toulouse, territoire d’avenir ». Seront-ils entendus ? « Il y a un suivi de ce rapport et nous allons nous en inspirer sur certains points », assure Pierre-Emmanuel Reymund.                          Andromède est un écoquartier qui se développe au nord-ouest de Toulouse, sur les communes de Blagnac et de Beauzelle, au cœur d’un bassin d’emplois porté par la dynamique du secteur aéronautique et de l’aéroport. Le 14 février 2022.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »                 Pour l’instant, seule la proposition de développer le « tourisme estudiantin » a été retenue. Celle de la création de grands pôles industriels a été abandonnée. « Trop coûteuse et compliquée », déplore M. Reymund. Des regrets, sur un autre plan, émis par Marc Ivaldi, directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS) et professeur à Toulouse School of Economics (TSE), créée par Jean Tirole. Ce spécialiste des transports a été « consulté plusieurs fois sur la troisième ligne de métro, avec un travail intéressant et transparent mais pas forcément écouté ». Ses propositions sur la gouvernance ou l’installation d’un péage urbain ont, par exemple, été retoquées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Immobilier : à Couffouleux, non loin de Toulouse, « les habitants ont peur que leur commune ne devienne une ville-dortoir »                   En revanche, Marie-Pierre Gleizes, professeure à l’Institut de recherche en informatique de Toulouse (IRIT), se félicite : elle mène depuis 2013 le projet neOCampus. Sur le site de l’université Paul-Sabatier, il rassemble onze laboratoires, sous la houlette, entre autres, de la métropole. L’enjeu ? « Construire un campus connecté, innovant, intelligent et durable pour 38 000 étudiants sur 450 000 mètres carrés de bâtiments. Une ville dans la ville », résume-t-elle. Jean-Luc Moudenc rappelle pour sa part que « des projets emblématiques comme le Muséum, en 2008, la troisième ligne de métro ou le plan 100 000 arbres sont issus de travaux de comités scientifiques de très haut niveau ». Têtes chercheuses comprises.            Un conseil de développement présidé par une chercheuse            Dès 2013, alors que le statut des métropoles évolue, s’installe le Conseil de développement (Codev) de l’agglomération. Un lieu d’expertise citoyenne et de débat qui place à sa tête Marie-Christine Jaillet, sociologue, directrice de recherche au CNRS. « Nous avons travaillé sur la politique de la ville dans son ensemble avec le souci constant de rendre plus intelligible les problématiques, d’alerter, de pousser les élus à faire un pas de côté », explique cette experte des évolutions métropolitaines, qui est aujourd’hui responsable scientifique de Popsu Métropoles, la plate-forme nationale d’observation des projets et des stratégies urbaines. Mobilités, gestion des densités urbaines, mixités sociales, approche de l’espace urbain, place du vélo, ville agile… Une préconisation concrète retenue par la collectivité toulousaine ? « La possibilité offerte aux petites entreprises d’accéder aux marchés publics », retient sans aucun doute Mme Jaillet.                          Les travaux du projet Grand Matabiau-quais d’Oc accompagnent la mutation du quartier Matabiau-Marengo, avec le développement des transports et des aménagements urbains, Toulouse, 14 février 2022.  ULRICH LEBEUF / MYOP POUR « LE MONDE »                 Pour Pierre Cohen, ancien maire socialiste entre 2008 et 2014, « si on arrive à réduire les antagonismes entre les uns et les autres, on peut produire une dynamique qui sert la collectivité ». L’ancien édile avait entamé un « travail avec les trois présidents d’université pour structurer les relations et faire naître des projets concrets ». Fruit toujours vivant de cette volonté, Le Quai des savoirs, le long bâtiment des allées Jules-Guesde, anciennement propriété de la ville et de la faculté de médecine, rénové pour 35 millions d’euros. Face au terminus du tramway, achevé à la même période, il accueille des espaces dédiés à la culture scientifique et abrite la Comue (communauté d’universités et d’établissements), instance de l’université fédérale de Toulouse, regroupant l’administration des trois grandes universités.              En 2014, c’est Jean-Luc Moudenc qui, en reprenant les rênes locales et celles de la métropole, s’entoure justement d’universitaires pour traiter les grands dossiers : le professeur de droit Jean-Michel Lattes aux transports, le neurologue François Chollet à la santé, le chirurgien Daniel Rougé aux affaires sociales. Troisième ligne de métro, développement de l’Oncopole (cet immense institut du cancer) ou gestion de l’action sociale sont encore aujourd’hui sur les bureaux de ces vice-présidents. « Nous serions bien idiots de ne pas nous appuyer sur le vivier universitaire », souligne Jean-Luc Moudenc. Il avoue avoir « beaucoup consulté les chercheurs, informellement, pour penser des projets techniques et de long terme ». Et a maintenu le rôle du Codev, en le saisissant, en 2022, de nouveaux rapports sur « le patrimoine, les relations urbain-rural, la place pour la jeunesse et celle de la femme ».              Cet article a été réalisé dans le cadre d’un partenariat avec Popsu, la Plate-forme d’observation des projets et stratégies urbaines.                   Philippe Gagnebet(Toulouse, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Aliexpress       Codes Promo Rue du Commerce       Codes Promo Ebay       Codes Promo Cdiscount       Codes Promo Amazon       Codes Promo E-Leclerc       Codes Promo Rakuten      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/03/14/a-toulouse-les-chercheurs-soufflent-a-l-oreille-des-elus_6117480_4811534.html"},"headline":"A Toulouse, les chercheurs \u00ab\u00a0soufflent \u00e0 l\u2019oreille\u00a0\u00bb des \u00e9lus","dateCreated":"2022-03-14T17:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-14T17:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities"],"description":"Deuxi\u00e8me m\u00e9tropole universitaire fran\u00e7aise, la Ville rose tente de maintenir sa tradition de collaboration entre \u00e9lus et recherche, pour accompagner la complexification des enjeux de sa croissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Gagnebet","description":"Toulouse, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/466/0/5594/2797/1342/696/60/0/ad7f7b7_687692785-urbanisme-toulouse-ul-myop-1008667.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-5">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Face à l’urgence écologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent à imaginer de nouveaux modèles, plus frugaux, explique la philosophe Céline Marty.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     M Campus        Jeunesses             « Les jeunes veulent faire évoluer le modèle productiviste »      Face à l’urgence écologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent à imaginer de nouveaux modèles, plus frugaux, explique la philosophe Céline Marty.          Propos recueillis par Cécile Peltier         Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 16h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Céline Marty.  DUNOD                 Dans Travailler moins pour vivre mieux. Guide pour une philosophie antiproductiviste (Dunod, 2021), Céline Marty, professeure agrégée de philosophie et doctorante sur l’œuvre d’André Gorz, pionnier de la décroissance, interroge notre rapport au travail, et la volonté d’une partie la jeunesse de s’en détacher.            La jeunesse manifeste le souci d’un meilleur équilibre entre vie professionnelle et vie personnelle et aspire à un travail épanouissant. Que signifient ces attentes ? Sont-elles seulement, comme l’affirment certains, la marque d’un individualisme croissant de nos sociétés ?            Elles sont d’abord le résultat d’une injonction moderne à faire de son métier le centre d’une vie réussie. A partir des années 1970, le travail, qui avait été au cœur des grandes luttes sociales des XIXe et XXe siècles nées du capitalisme industriel, s’est fortement individualisé sous l’effet des mutations managériales.              Affaire collective, il est devenu une question de choix et de performance individuels. Chacun a non seulement le devoir de travailler, mais de « faire carrière ». D’où cette perception de l’emploi dans sa dimension existentielle, comme une source d’épanouissement ou de frustration.            Ces jeunes diplômés qui claquent la porte de leur cabinet de conseil pour travailler dans le bio ou réclament plus de temps pour eux sont d’abord le produit de cette société. Pour autant, cette dimension se double chez une partie d’entre eux d’un projet plus politique…            Lequel ?            Cette individualisation se traduit en effet chez une partie des jeunes par un refus croissant d’une hiérarchie et d’un cadre jugé trop normatif. Ils souhaitent, dans le travail comme dans les autres sphères de leur vie, pouvoir exprimer leur identité, leur singularité et contribuer à une mission qui ait du sens, et pas à un « bullshit job ». Une mission dont ils puissent mesurer le résultat concret, et qui soit bénéfique à la planète. En première ligne face à la crise écologique, ils ont compris qu’il était urgent de faire évoluer ce modèle productiviste.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les camps climat, écoles d’un nouveau militantisme                   Pour les jeunes de cette génération, qui ont vu leurs parents subir les effets délétères de la flexibilisation et de la précarisation du marché du travail, l’emploi n’est donc plus une garantie de protection sociale ?            Ces préoccupations s’expriment de manière diffuse, un peu partout en Occident, par un appel à travailler moins, et chez certains collectifs plus radicaux à renoncer au travail tel qu’on l’entend aujourd’hui. A la clé : la possibilité de se libérer d’une relation contractuelle pesante, davantage de temps pour soi, mais aussi pour les autres, la possibilité d’être reconnu dans ses multiples identités – familiale, amicale, associative, militante… – et de penser un autre système, plus respectueux des hommes et de la nature.            En quoi ce projet politique consiste-t-il ?            Le collectif Travailler moins, par exemple, qui dénonce la place trop centrale du « travail contraint » dans nos vies, défend une société plus frugale, où tous les individus pourraient bénéficier d’un revenu, quelle que soit leur activité. Ce dernier peut prendre la forme d’un revenu universel. Cette idée, déjà présente chez Thomas Paine en 1798, a été réactualisée à partir des années 1990 par les mouvements écologistes et décroissants.              Travailler moins, c’est peut-être gagner moins, mais c’est aussi se déplacer moins, et donc consommer moins et polluer moins. C’est avoir plus de temps pour voir ses amis, cultiver son jardin, se préparer de bons repas ou garder ses enfants – tâche essentielle qu’on délègue aujourd’hui, faute de temps, à des travailleurs mal payés et peu considérés. Le projet décroissant implique une réflexion sur les activités nécessaires ou non à la société.                             À découvrir :  « Nos Futurs », la parole à la relève                   Quel écho ce projet rencontre-t-il chez les hommes politiques, et notamment les candidats à la présidentielle ?            Très peu d’écho. La France, qui figure certes parmi les champions mondiaux de la réduction du temps de travail, a du mal à remettre en cause ce qui constitue la pierre angulaire de son système productif et social. On parle moins ces dernières années du revenu universel, porté à l’élection présidentielle 2017 par Benoît Hamon, alors que le marché de l’emploi a continué de se précariser. Même le projet d’un revenu minimum pour les jeunes, exclus du RSA, un temps évoqué, semble avoir été mis complètement sous le tapis. L’heure est à la reprise productiviste !                           « Nos futurs », la parole à la relève | Un événement dédié aux jeunes, du 22 au 27 mars, à Rennes       Donner la parole à la jeunesse. Ecouter ses préoccupations. Imaginer des solutions pour l’avenir. C’est l’ambition du festival « Nos futurs », un événement organisé par « Le Monde Campus », Les Champs Libres et la métropole de Rennes, autour des grandes préoccupations de notre temps : climat, travail, alimentation, médias, sexualité, genre et engagement…  Au programme : débats, rencontres, ateliers, expositions, vidéos, podcasts, concours d’éloquence, live Twitch... Voir le programme complet.  « Nos futurs », du 22 au 27 mars 2022 Aux Champs Libres à Rennes. Accès libre et gratuit Retrouvez toute l’actualité de l’événement sur les réseaux sociaux avec le hashtag #NosFuturs et dans la newsletter en vous inscrivant ici.                              Cécile Peltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                                                          Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/03/14/les-jeunes-veulent-faire-evoluer-le-modele-productiviste_6117479_4401467.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les jeunes veulent faire \u00e9voluer le mod\u00e8le productiviste\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T16:30:11+01:00","datePublished":"2022-03-14T16:30:11+01:00","dateModified":"2022-03-14T16:41:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Jeunesses"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie","M Campus","Jeunesses","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Face \u00e0 l\u2019urgence \u00e9cologique et sociale, de plus en plus de jeunes remettent en cause la place centrale du travail dans nos vies. Ils appellent \u00e0 imaginer de nouveaux mod\u00e8les, plus frugaux, explique la philosophe C\u00e9line Marty.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Peltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/922/0/6720/3360/1342/696/60/0/b365e89_855240718-celine-marty.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeunesses","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeunesses/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-6">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Lorsqu’elle est devenue métropole, la ville auvergnate s’est tournée vers son riche terreau universitaire, pour se forger une nouvelle identité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cities               Quand Clermont-Ferrand se réinvente pour « faire métropole », en s’appuyant sur la recherche      Lorsqu’elle est devenue métropole, la ville auvergnate s’est tournée vers son riche terreau universitaire, pour se forger une nouvelle identité.          Par Laetitia Van Eeckhout         Publié aujourd’hui à 16h21    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Aujourd’hui grande étendue de monoculture intensive, bordée par l’autoroute A 75 et grignotée par l’urbanisation, la plaine de Sarliève donne le sentiment d’un grand vide (vue du plateau de Gergovie). Clermont-Ferrand, 17 février.  PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »                 Plaine de Sarliève, à l’entrée sud de Clermont-Ferrand. Une grande étendue de monoculture intensive, balafrée par l’A75 et grignotée par l’urbanisation. D’ici dix à quinze ans, elle aura été profondément transformée. A la place de ce vaste vide : du maraîchage, des vergers, des élevages de poules, de brebis, des chemins de balade bordés d’arbres et de haies, des ateliers de sensibilisation ouverts au public…            Ancienne capitale régionale – statut qu’elle a perdu en 2016 avec l’avènement des grandes régions –, Clermont-Ferrand est devenue, le 1er janvier 2018, une métropole, soit une communauté urbaine de 21 communes rassemblant près de 290 000 habitants. Un moment charnière qui a porté Olivier Bianchi, maire (PS) de la ville depuis 2014 et président de Clermont-Auvergne Métropole depuis sa création, à se tourner vers le riche terreau universitaire de sa ville, pour se forger une nouvelle identité. « Les élus ont de plus en plus besoin d’être nourris d’expertise, souligne l’édile. La recherche permet de renforcer ce qui est de l’ordre de l’intuition, elle nous apporte un éclairage solide, étoffé, objectivé. »             « Sans les chercheurs, nous ne nous serions pas intéressés à ce type de territoires aux marges de la métropole. » Grégory Bernard, adjoint au maire de Clermont-Ferrand            « Sans les chercheurs, nous ne nous serions pas intéressés à ce type de territoires aux marges de la métropole », reconnaît Grégory Bernard, adjoint au maire et conseiller métropolitain délégué au PLUI (plan local d’urbanisme intercommunal) et aux opérations d’aménagement. « Au moment où la métropole prenait son envol, les éclairages de la recherche nous ont clairement orientés et poussés à passer un autre cap : ils nous ont fait prendre conscience que nous pouvions forger la métropole en nous concentrant sur la qualité de vie et la résilience du territoire, plutôt que de nous intéresser aux projets de grande envergure, de développer coûte que coûte une politique d’attractivité. »            Agriculture urbaine            Sur la plaine de Sarliève, les premiers arbres et haies ont été plantés à l’initiative de la Ferme de Sarliève. Une jeune société coopérative d’intérêt collectif (SCIC) – à laquelle les élus vont être associés – qui s’attache à répondre au défi de la relocalisation de l’alimentation, tout en préservant l’environnement et en stoppant le grignotage des terres agricoles. Celle-ci s’est vu confier, par une famille propriétaire de terres sur la plaine, 80 hectares où elle va développer des parcelles d’agriculture bio avec des porteurs de projets agricoles en panne de foncier. « Nous voulons arriver à influencer l’aménagement des terres autour qui restent urbanisables », insiste Corinne Dupasquier, bénévole à la retraite, administratrice de Terre de liens Auvergne, une des trois associations à l’origine de la Ferme. L’endroit, idéalement situé, aiguise l’appétit des promoteurs.                          Le Bédat, une rivière sur la plaine du même nom située en bordure des quartiers populaires nord.  Difficilement accessible à pied, cette plaine est peu fréquentée, mais des sentiers de promenade vont y être amménagés, Clermont-Ferrand, 17 février.  PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »                 Le modèle de valorisation des sols que cherche à promouvoir la Ferme de Sarliève, la métropole entend l’étendre au reste de la plaine comme à tous les territoires agricoles bordant la collectivité. Pour cela, elle va créer sa propre SCIC, qui permettra d’aider les différentes communes concernées à racheter des terres et à y installer des maraîchers.              « Sachant que 2 hectares de maraîchage, c’est au minimum un emploi, ce qui fait donc potentiellement plusieurs milliers d’emplois », insiste Grégory Bernard. Aussi, la métropole va-t-elle, là encore, s’appuyer sur un projet de recherche de l’UMR Territoires, « Ferments », conduit par les géographes Salma Loudiyi et Marie Houdart. Ce programme, explique la première, s’attache à suivre et analyser les différentes étapes et leviers du développement de la Ferme de Sarliève tout comme ses difficultés et controverses.            « Même s’il peut y avoir débat lorsque les élus en viennent à la concrétisation, à la traduction en politiques publiques, une chose est sûre : tout en révélant un potentiel d’agriculture urbaine, la recherche nous a poussés à changer de focale sur la question du zéro artificialisation, relève Grégory Bernard. Car dépassant la seule approche quantitative du sujet, elle s’interroge sur l’usage, la valorisation de ces parties de territoire que longtemps on n’a pensé qu’à construire, pour en faire des supports d’activité humaine autre que de l’urbanisation. »            Marges métropolitaines            Et le potentiel existe au sein de la métropole : quelque 250 hectares de terres seraient en déprise agricole, sans compter 250 hectares de friches industrielles. « Ce sont là autant d’espaces parfois accessibles, souvent encore clos et soustraits aux regards comme aux pratiques, qui portent en eux des enjeux importants de reconquête et de relocalisation agricole. Et qui pourraient être valorisés en conciliant pratique agricole et pratiques métropolitaines récréatives », note Géraldine Texier, enseignante-chercheuse à l’UMR Ressources de l’Ecole d’architecture de Clermont.             La métropole va créer, autour des tours d’habitation Les Vergnes jouxtant la plaine du Bédat, une ferme agricole appelée à être un levier d’emplois et d’insertion.            Avec son collègue David Robin, ils ont travaillé sur les marges métropolitaines, notamment sur la plaine du Bédat, située en bordure du quartier populaire nord. Leurs investigations ont conduit la métropole à inscrire cette autre plaine dans le PLUI, appelée à devenir un « parc agricole, naturel et urbain », où l’on pourra se promener, faire du sport, cultiver un jardin, faire du maraîchage.              Aujourd’hui, ce territoire enclavé entre la voie ferrée et une zone logistique mêle jardins partagés, parcelles céréalières et maraîchères, espace pour les gens du voyage, déchetterie d’encombrants… Malgré la proximité avec la nature et la rivière Bédat, la marche à pied y est très difficile et prive les habitants d’un immense territoire à parcourir. La métropole, qui entend aujourd’hui valoriser ce territoire, va commencer par créer, autour des tours d’habitation Les Vergnes jouxtant la plaine, une ferme agricole appelée à être un levier d’emplois et d’insertion.                          Construit en ossature de bois et de paille, avec des performances énergétiques exemplaires, le futur lycée Saint-Jean est situé au cœur du quartier Saint-Jean, en pleine transformation, Clermont-Ferrand, 17 février 2022.  PASCAL AIMAR POUR « LE MONDE »                 La reconquête du quartier Saint-Jean, au cœur de Clermont, est plus avancée. Ce vaste triangle de 40 hectares est en partie en friche depuis la fermeture des abattoirs municipaux et de plusieurs entreprises de la filière viande. S’il accueille différentes d’activités économiques, ainsi que des logements locatifs sociaux et privés, l’environnement urbain y est pour le moins peu avenant. Ce quartier, dont la métropole veut faire le standard de la ville durable de demain, a été lui-même un terrain de jeu de l’école d’architecture pour reconstruire la ville sur elle-même. Ses recherches ont permis de poser les champs des possibles, sur la construction bas carbone et en circuit court.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le juge de paix, c’est la démographie » : à Clermont-Ferrand, un dynamisme de l’emploi alimenté par les grandes entreprises                   Le premier élément sorti de terre, en passe d’être terminé, est le futur lycée Saint-Jean, qui ouvrira en septembre 2022. En bois du Massif central et isolé à la paille de Limagne (vaste territoire naturel auvergnat), il produit plus d’énergie qu’il n’en consomme. Doit suivre un gymnase à proximité avec les mêmes qualités. Le tout entouré d’un grand parc de nature et de pistes cyclables.              Au moment où la métropole clermontoise ambitionne de devenir capitale européenne de la culture – projet cher au maire Olivier Bianchi – « en forgeant un récit territorial qui embarque le citoyen, relève David Robin, la reconquête de lieux pour les ouvrir aux publics, la réintroduction du paysage, de la nature, de telle sorte que des continuités piétonnières puissent être établies, contribuent à la fabrication d’un territoire culturel ».              Cet article a été réalisé dans le cadre d’un partenariat avec Popsu, la Plate-forme d’observation des projets et stratégies urbaines.                   Laetitia Van Eeckhout           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                                                                                  Services                   Codes promo avec Savings United        Codes Promo Rue du Commerce       Codes Promo Cdiscount       Codes Promo Rakuten       Codes Promo E-Leclerc       Codes Promo Ebay       Codes Promo Amazon       Codes Promo Aliexpress      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Notre-Dame du tout-Paris  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/article/2022/03/14/quand-clermont-ferrand-se-reinvente-pour-faire-metropole-en-s-appuyant-sur-la-recherche_6117478_4811534.html"},"headline":"Quand Clermont-Ferrand se r\u00e9invente pour \u00ab\u00a0faire m\u00e9tropole\u00a0\u00bb, en s\u2019appuyant sur la recherche","dateCreated":"2022-03-14T16:21:40+01:00","datePublished":"2022-03-14T16:21:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cities","Cities"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities"],"description":"Lorsqu\u2019elle est devenue m\u00e9tropole, la ville auvergnate s\u2019est tourn\u00e9e vers son riche terreau universitaire, pour se forger une nouvelle identit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Laetitia Van Eeckhout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/520/0/6240/3120/1342/696/60/0/fb77805_100788076-aip2022002d00348.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-7">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Laura Peano, consultante pour l’environnement, plaide dans une tribune au « Monde » pour le développement d’un marché incitant les entreprises à lutter contre la pollution plastique, similaire à celui des « crédits carbone ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Tribune        Laura Peano  Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement        Laura Peano, consultante pour l’environnement, plaide dans une tribune au « Monde » pour le développement d’un marché incitant les entreprises à lutter contre la pollution plastique, similaire à celui des « crédits carbone ».   Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le sujet de l’impact désastreux de la pollution plastique n’est pas nouveau. Le passage à l’action de la communauté internationale tardait pourtant à venir. L’Assemblée des Nations unies pour l’environnement semble enfin prendre le sujet à bras-le-corps, avec, le 2 mars, le lancement d’un processus qui devrait conduire à un traité international visant à lutter contre cette pollution.          Et le défi est immense : la production de produits chimiques a été multipliée par cinquante depuis le début des années 1950 et devrait encore tripler d’ici à 2050, d’après les chercheurs du Stockholm Resilience Centre.          Des seuils à ne pas dépasser          Neuf limites planétaires ont été identifiées comme les seuils que l’humanité ne doit pas dépasser pour que la Terre puisse se réguler. La cinquième de ces limites, la pollution chimique, vient d’être franchie, en raison de l’énorme quantité de produits chimiques et de plastique que nous fabriquons et n’arrivons pas à bien recycler.          Certains secteurs – l’agroalimentaire, les cosmétiques, la grande distribution… – ont certes, sous la pression légale ou celle des associations de consommateurs, commencé à prendre des mesures. Ces engagements, au même titre que certains accords volontaires entre pays, sont positifs, mais restent à date largement insuffisants.                            Lire aussi   Pollution plastique : l’ONU fait un pas de plus vers un texte « juridiquement contraignant »                 En parallèle des initiatives internationales, gouvernementales ou sectorielles, certains acteurs, tels que l’organisme certificateur international Verra, tentent d’organiser la riposte pour fournir aux entreprises et territoires un cadre et des moyens de réduire leur impact en termes de pollution plastique.          Depuis quelques mois émerge un outil encore peu diffusé et pourtant essentiel : les « crédits plastiques ». A l’image des crédits carbone déjà connus, les crédits plastiques visent à permettre aux entreprises d’atteindre la « neutralité plastique » : pour chaque quantité de plastique créée, un équivalent mesuré de déchets plastiques est collecté et éventuellement recyclé.          Mesurer, réduire, compenser          Pour y parvenir, les entreprises doivent suivre le sacro-saint triptyque : mesurer, réduire et compenser. Cette comptabilisation permet de dégager des crédits plastiques, qui devront financer prioritairement des projets de collecte des déchets plastiques dans des pays très exposés, notamment en Asie et en Afrique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coca-Cola, champion du monde de la pollution plastique                 Il faut en revanche éviter de tomber dans des travers parfois rencontrés avec les crédits carbone – notamment le « droit à polluer », où l’entreprise achète simplement un stock de crédits (carbone ou plastiques) et appose un logo sur son rapport RSE (de responsabilité sociale et environnementale) sans modifier ses pratiques…        Il vous reste 56.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/14/les-credits-plastiques-visent-a-permettre-aux-entreprises-d-atteindre-la-neutralite-plastique_6117470_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les \u201ccr\u00e9dits plastiques\u201d visent \u00e0 permettre aux entreprises d\u2019atteindre la \u201cneutralit\u00e9 plastique\u201d\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T15:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-14T15:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","Pollutions"],"description":"Laura Peano, consultante pour l\u2019environnement, plaide dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pour le d\u00e9veloppement d\u2019un march\u00e9 incitant les entreprises \u00e0 lutter contre la pollution plastique, similaire \u00e0 celui des \u00ab\u00a0cr\u00e9dits carbone\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Peano","description":"Responsable \u00ab\u00a0plastique\u00a0\u00bb chez Quantis, cabinet de conseil en environnement"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/296/0/4782/2388/1342/696/60/0/7cdf612_0a872defe425496a93706fe2e0bd7f26-0a872defe425496a93706fe2e0bd7f26-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-8">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Les fermetures d’usine dans cette mégapole voisine de Hongkong pourraient toucher la production d’Apple, de Samsung, DJI et d’Oppo.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Banc d'essai             Shenzhen, capitale chinoise de l’électronique, verrouillée par le Covid-19      Les fermetures d’usine dans cette mégapole voisine de Hongkong pourraient toucher la production d’Apple, de Samsung, DJI et d’Oppo.          Par Nicolas Six         Publié aujourd’hui à 13h14, mis à jour à 13h15    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des tests de dépistage du Covid-19, à Shenzhen, en 2021.  STR / AFP                 Avec 17 millions d’habitants, un port immense, des usines gigantesques et de nombreux bureaux de recherche et développement, Shenzhen est souvent décrite comme la Silicon Valley chinoise. Dimanche 13 mars, la ville a fermé ses services non essentiels face à une recrudescence des cas de coronavirus, en respect de sa politique « zéro Covid ».                              Lire aussi   Covid-19 : la Chine enregistre son pire bilan de contaminations en deux ans et confine 17 millions d’habitants à Shenzhen                   Le verrouillage de l’industrie locale pourrait avoir des conséquences sur les livraisons mondiales d’appareils électroniques. De nombreux fabricants sont présents à Shenzhen : le leader mondial du drone DJI y a son siège, le fabricant de smartphones Oppo y détient plusieurs usines. Beaucoup de sous-traitants y sont installés, tel le géant de l’électronique Foxconn, qui fabrique à Shenzhen des écrans pour Samsung et des smartphones pour Apple.            Apple et Samsung touchés            Selon le journal hongkongais South China Morning Post, Foxconn emploie 200 000 ouvriers dans la mégapole, vivant et travaillant dans deux immenses campus, dans les quartiers de Guanlan et Longhua. Le groupe taïwanais a annoncé la fermeture de ses chaînes, et précisé qu’il transférerait une partie de la production à d’autres usines – Foxconn détient une unité de production géante à Zhengzhou, dans le nord du pays, où il produit également des iPhone.              En 2020 déjà, le groupe avait dû mettre ses chaînes de Shenzhen à l’arrêt dans le cadre d’un plan d’endiguement de la pandémie. Foxconn n’a pas donné de date pour la réouverture de ses usines. Selon l’Agence France-Presse (AFP), le confinement et la suspension des transports publics dureront au moins jusqu’au 20 mars, le temps de procéder à trois séries de tests de masse.            Shenzhen est limitrophe d’Hongkong, qui connaît actuellement un pic épidémique considérable avec 27 000 contaminations quotidiennes pour 7 millions d’habitants. La capitale de l’électronique chinoise est à cette heure beaucoup moins touchée que sa voisine : elle ne dénombrait que 60 nouvelles infections dimanche. Mais l’inquiétude est palpable sur les marchés financiers comme dans les milieux politiques. S’il dure, « le confinement en Chine aura des répercussions économiques », a averti Thierry Breton, le commissaire européen au marché intérieur sur les ondes de France Inter.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le chaos s’installe à Hongkong, submergé par une cinquième vague de Covid-19                        Nicolas Six           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                            Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                  Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                  Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                  Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                                Édition du jour Daté du mardi 15 mars   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Certideal       Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/14/shenzhen-capitale-chinoise-de-l-electronique-verrouillee-par-le-covid_6117464_4408996.html"},"headline":"Shenzhen, capitale chinoise de l\u2019\u00e9lectronique, verrouill\u00e9e par le Covid-19","dateCreated":"2022-03-14T13:14:13+01:00","datePublished":"2022-03-14T13:14:13+01:00","dateModified":"2022-03-14T13:15:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Banc d'essai"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","Samsung","Pixels","\u00c9conomie","Entreprises","High tech","Apple","Banc d'essai"],"description":"Les fermetures d\u2019usine dans cette m\u00e9gapole voisine de Hongkong\u00a0pourraient toucher la production d\u2019Apple, de Samsung, DJI et d\u2019Oppo.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Six"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/4984a57_5740005-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banc d'essai","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banc-essai/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/14/19-9">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Après une année 2021 record, il serait hasardeux de miser sur un rebond rapide des Bourses après les baisses intervenues après le déclenchement de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Argent & Placements       Bourse         Marchés financiers : le son des canons   Éditorial        Joël Morio        Après une année 2021 record, il serait hasardeux de miser sur un rebond rapide des Bourses après les baisses intervenues après le déclenchement de la guerre en Ukraine.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   La guerre en Ukraine est avant tout un drame humain. Elle a aussi des conséquences économiques pour beaucoup de Français. Qu’il s’agisse de celui qui veut faire son plein d’essence ou régler sa facture de gaz, le conflit déclenché par la Russie va avoir des répercussions sur les budgets des ménages. Il trouble aussi ceux qui ont placé leurs économies.          Sur un an, l’indice CAC 40, le baromètre phare des actions françaises, est encore dans le vert, mais il est désormais à près de 1 000 points sous son record historique, qu’il a atteint au début de l’année.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crainte d’un embargo sur le pétrole russe provoque une panique financière, les Bourses chutent                 Cette chute n’est pas sans rappeler celle qui était intervenue en mars 2020, alors que la pandémie de Covid-19 s’étendait à travers le monde. Mais, à la surprise des observateurs, de nombreux épargnants français avaient suivi l’adage boursier selon lequel « il faut acheter au son du canon ». Ils avaient profité de la baisse des cours pour investir. Un pari qui s’était avéré rapidement gagnant : en un peu plus d’un an, les places financières avaient retrouvé leurs niveaux d’avant la crise sanitaire et affiché des progressions spectaculaires par la suite, bénéficiant des soutiens massifs décidés par les gouvernements et les banques centrales.          Robinet des liquidités coupé          Ce scénario idyllique va-t-il se reproduire ?          D’abord, avant même que les troupes russes n’envahissent l’Ukraine, le climat boursier s’était sérieusement refroidi. Le brusque retour de l’inflation a obligé les banques centrales, et particulièrement la Réserve fédérale américaine, à accélérer leur calendrier de remontée des taux, coupant progressivement le robinet des liquidités ayant largement contribué à propulser les indices boursiers à leurs sommets.          Désormais, le spectre d’une croissance économique en berne, liée notamment au renchérissement des prix de l’énergie, perturbe le programme initial de relèvement des taux des banquiers centraux. Trop rapide, il pourrait attiser une récession que certains observateurs redoutent. Trop lent, il pourrait rendre l’inflation plus incontrôlable. Quant aux entreprises cotées en Bourse, ne serait-ce qu’en raison de la hausse du cours des matières premières, la situation de beaucoup d’entre elles sera plus périlleuse à l’avenir.          Aujourd’hui, les épargnants qui détiennent directement ou indirectement des actions voient la valeur de leurs placements baisser. Mais il est trop tard – et contre-productif – de les céder.          En même temps, qu’un rebond intervienne rapidement, comme en 2020, est très incertain. Et vouloir identifier le point bas du marché qui serait le moment idéal pour investir est vain.        Il vous reste 9.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/14/marches-financiers-le-son-des-canons_6117462_1657007.html"},"headline":"March\u00e9s financiers\u00a0: le son des canons","dateCreated":"2022-03-14T13:00:21+01:00","datePublished":"2022-03-14T13:00:21+01:00","dateModified":"2022-03-14T14:09:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Bourse"],"keywords":["D\u00e9bats","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Epargne","Bourse","\u00c9conomie","Argent & Placements","Placements"],"description":"Apr\u00e8s une ann\u00e9e 2021 record, il serait hasardeux de miser sur un rebond rapide des Bourses apr\u00e8s les baisses intervenues apr\u00e8s le d\u00e9clenchement de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Jo\u00ebl Morio"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/475/0/5700/2850/1342/696/60/0/07932b2_734455226-g724114049.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bourse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bourse/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-10">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Plusieurs candidats à l’élection présidentielle appellent à diminuer la TVA ou la TICPE sur les carburants, jugées injustes pour les Français les moins favorisés, alors que le gouvernement a annoncé une remise de 15 centimes sur le litre d’essence.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Social             Election présidentielle 2022 : la hausse des prix de l’essence relance le débat sur la baisse de la fiscalité sur les carburants      Plusieurs candidats à l’élection présidentielle appellent à diminuer la TVA ou la TICPE sur les carburants, jugées injustes pour les Français les moins favorisés, alors que le gouvernement a annoncé une remise de 15 centimes sur le litre d’essence.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 11h12, mis à jour à 14h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « On rend la TVA », s’est empressé de déclarer Matignon. La remise de 15 centimes par litre d’essence, présentée par le premier ministre Jean Castex, samedi 12 mars, n’est pas une baisse de taxe. Mais c’est tout comme, assure l’exécutif, qui dit restituer ainsi une partie du surcroît de taxes que l’Etat perçoit depuis quelques mois. Pas question de donner l’impression que l’Etat « se fait du gras sur la crise énergétique », comme l’a dit Jean Castex en déplacement dans le Jura.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : derrière la hausse du prix des carburants, la bataille politique du pouvoir d’achat                 Car la fiscalité sur les carburants revêt une dimension politique particulière que n’ont pas les autres impôts, à part peut-être l’impôt sur la fortune ou celui sur les successions. Peu de taxes sont aussi impopulaires : c’est la fiscalité sur l’essence, qui représente près de 60 % du prix à la pompe, qui avait mis le feu aux poudres à l’automne 2018 et donné naissance au mouvement social des « gilets jaunes ». Celle-ci est jugée inégalitaire car en partie proportionnelle – la TVA sur ce produit est proportionnelle, mais la taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques (TICPE), l’autre composante de ces taxes, est fixe. Un peu plus élevée qu’ailleurs en Europe, elle est aussi considérée comme injuste, parce qu’elle pénalise les ménages qui n’ont d’autre choix que de se déplacer en voiture.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : derrière la hausse du prix des carburants, la bataille politique du pouvoir d’achat                 « C’est évident que baisser les taxes sur les carburants serait l’option la plus populaire », admet, embarrassé, un conseiller de l’exécutif. Matignon l’avait d’ailleurs envisagé à l’automne pour répondre à l’inflation débutante, avant de se heurter à l’opposition farouche de Bercy. Les taxes sur les carburants rapportent gros, ce qui alimente en partie la critique qui leur est adressée. La TICPE, dont le rendement est en outre très constant, a rapporté à elle seule 27 milliards d’euros en 2020. « Je préfère m’engager devant les Français à ce que toutes les recettes fiscales issues des énergies fossiles soient fléchées vers la décarbonation de notre économie, vers la transition écologique », répète le ministre de l’économie Bruno Le Maire. C’est aussi la raison pour laquelle la candidate de la droite à la présidentielle, Valérie Pécresse, n’est pas favorable à une baisse de taxes sur l’essence.           Marqueur politique pour Marine Le Pen          La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a en revanche saisi très tôt la dimension symbolique de cet impôt pour son électorat populaire, et en a fait un véritable marqueur politique pour se différencier, notamment, de son rival Eric Zemmour, qui propose un blocage des prix à la pompe, dont la faisabilité juridique semble moins évidente. « Baisser la TVA sur les carburants, il n’y a pas plus net, estime Franck Allisio, l’un des conseillers de Marine Le Pen. Sinon on part du principe que le malade est imaginaire. Bloquer les prix, c’est la solution du monde d’avant. »        Il vous reste 33.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/14/election-presidentielle-2022-la-hausse-des-prix-de-l-essence-relance-le-debat-sur-la-baisse-de-la-fiscalite-sur-les-carburants_6117441_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : la hausse des prix de l\u2019essence relance le d\u00e9bat sur la baisse de la fiscalit\u00e9 sur les carburants","dateCreated":"2022-03-14T11:12:29+01:00","datePublished":"2022-03-14T11:12:29+01:00","dateModified":"2022-03-14T14:30:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Social"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Plusieurs candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle appellent \u00e0 diminuer la TVA ou la TICPE sur les carburants, jug\u00e9es injustes pour les Fran\u00e7ais les moins favoris\u00e9s, alors que le gouvernement a annonc\u00e9 une remise de 15 centimes sur le litre d\u2019essence.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0/0/4436/2218/1342/696/60/0/56286b8_5709373-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-11">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le premier ministre, Jean Castex, a annoncé samedi une « remise à la pompe de 15 centimes par litre » pour tous les Français. Une mesure d’urgence critiquée par les adversaires d’Emmanuel Macron à la présidentielle, dont la plupart réclament un blocage des prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Tableau de bord          Programmes          Candidats          Dates          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Social             Election présidentielle 2022 : derrière la hausse du prix des carburants, la bataille politique du pouvoir d’achat      Le premier ministre, Jean Castex, a annoncé samedi une « remise à la pompe de 15 centimes par litre » pour tous les Français. Une mesure d’urgence critiquée par les adversaires d’Emmanuel Macron à la présidentielle, dont la plupart réclament un blocage des prix.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 11h07, mis à jour à 11h33    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après le chèque énergie, le bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité, l’indemnité inflation et le rehaussement du barème kilométrique… voici la « remise carburant ». Alors que la guerre en Ukraine a provoqué une nouvelle flambée des prix pour les automobilistes, Jean Castex a annoncé, samedi 12 mars dans Le Parisien, une « remise à la pompe de 15 centimes par litre », à partir du 1er avril et pendant quatre mois. « Pour chaque plein de 60 litres, vous économiserez 9 euros », a expliqué le premier ministre.          Cette mesure, qui coûtera environ 2 milliards d’euros à l’Etat, concerne les particuliers comme les entreprises (agriculteurs, artisans, BTP, routiers…) et sera « valable sur tous les carburants ». La remise s’effectuera au moment du paiement, en caisse ou à la pompe, et ne sera donc pas visible d’emblée sur les prix affichés, a détaillé le chef du gouvernement. L’Etat « remboursera » ensuite les distributeurs, a précisé M. Castex, expliquant que sur les recettes fiscales issues de la hausse des prix (TVA et TICPE) « tout est rendu aux Français ».          Dans un contexte d’inflation élevée ces derniers mois, et alors que quelque 24 milliards d’euros ont déjà été consacrés au soutien du pouvoir d’achat des Français depuis l’automne, l’exécutif espérait pouvoir se passer d’une nouvelle mesure. Pas question de sortir le carnet de chèques à quelques semaines du scrutin présidentiel des 10 et 24 avril, répétait-on à Bercy comme à Matignon, alors que l’indemnité inflation (un chèque de 100 euros versé à 38 millions de personnes, soit près de 4 milliards d’euros au total) vient juste d’être accordée aux derniers bénéficiaires.          Une réponse politique          Le choc d’inflation provoqué par l’invasion russe a tout fait dérailler. « Me voyez-vous dire “circulez, il n’y a rien à voir !” parce qu’il y a une élection dans moins de trente jours ? Ce n’est pas ma conception de ma responsabilité », a répondu M. Castex dans Le Parisien. « S’il faut poursuivre, nous poursuivrons » les efforts pour « protéger nos concitoyens », avait-il assuré dès le 3 mars, annonçant un « plan de résilience économique et sociale » pour faire face aux conséquences du conflit en Ukraine. Le 7 mars, à Poissy, devant des Français, Emmanuel Macron avait assuré que les aides gouvernementales sur l’essence seraient « améliorées (…) parce que c’est juste et qu’il faut le faire ». Restait à trouver une mesure suffisamment ciblée, en tentant de ne pas trop prêter le flanc aux accusations de réactiver le « quoi qu’il en coûte ». Le pic d’inflation de la semaine passée a accéléré l’annonce, initialement prévue dans le cadre de la présentation du plan, d’ici à quelques jours. Et remis à plus tard l’objectif de s’adresser d’abord aux plus modestes et aux gros rouleurs. « A situation exceptionnelle, mesure exceptionnelle », a indiqué le ministre de l’économie Bruno Le Maire, lundi 14 mars sur LCI.        Il vous reste 62.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/14/election-presidentielle-2022-derriere-la-hausse-du-prix-des-carburants-la-bataille-politique-du-pouvoir-d-achat_6117439_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: derri\u00e8re la hausse du prix des carburants, la bataille politique du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-03-14T11:07:16+01:00","datePublished":"2022-03-14T11:07:16+01:00","dateModified":"2022-03-14T11:33:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Le premier ministre, Jean Castex, a annonc\u00e9 samedi une \u00ab\u00a0remise \u00e0 la pompe de 15 centimes par litre\u00a0\u00bb pour tous les Fran\u00e7ais. Une mesure d\u2019urgence critiqu\u00e9e par les adversaires d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, dont la plupart r\u00e9clament un blocage des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/0/7531/3762/1342/696/60/0/eaf21e9_1647249635147-244388.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-12">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le Conseil d’analyse économique suggère un recours accru aux prestataires privés pour aider les entreprises à embaucher.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Emploi             Emploi : des pistes pour atténuer les difficultés de recrutement      Le Conseil d’analyse économique suggère un recours accru aux prestataires privés pour aider les entreprises à embaucher.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h02    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Lorsqu’ils veulent embaucher, les patrons se heurtent à des difficultés analogues à celles qui prévalaient avant la crise sanitaire. Pour les surmonter, l’une des solutions envisageables consisterait à épauler les entreprises dans leurs démarches de recrutement en faisant davantage appel à des prestataires privés. Cette piste figure dans une note diffusée, lundi 14 mars, par le Conseil d’analyse économique (CAE), un cercle de réflexion placé auprès du premier ministre. Elle est susceptible de déplaire à ceux qui considèrent que les services publics, comme Pôle emploi, sont mieux à même d’offrir une telle assistance.          Après le « choc sans précédent » de la récession liée à l’épidémie de Covid-19, le marché du travail a retrouvé « une situation très favorable (…) à partir de l’été 2021 », écrivent François Fontaine et Roland Rathelot, les deux auteurs de l’étude. Au quatrième trimestre de 2021, le taux de chômage a continué de baisser, se situant à 7,4 % – un ratio relativement élevé, mais inférieur à celui de la fin 2019 et qu’on n’avait pas connu depuis 2008. Parallèlement, le nombre de postes vacants est reparti à la hausse, si bien que « la tension semble (…) revenue, au troisième trimestre 2021, à un niveau proche ou un peu supérieur à ce qu’elle était en 2019 ».          Priorité aux PME          En réponse à ce problème, M. Fontaine et M. Rathelot suggèrent de développer des « interventions ciblées » sur les entreprises. Pôle emploi l’a fait, durant les dernières années, en déployant « ses services d’aides au recrutement » à l’intention des patrons. Une initiative qui a démontré son « efficacité », précise la note.                            Lire aussi   Pour recruter, l’urgence est d’adapter la formation                 Aujourd’hui, il est possible d’aller plus loin, « en renforçant les moyens » accordés à l’opérateur public, mais aussi « en externalisant une partie » de son action à des sociétés privées. L’idée est de favoriser l’émergence d’un « marché de l’accompagnement des entreprises » qui serait organisé par le « service public de l’emploi » – ce vocable regroupant des administrations de l’Etat, les missions locales, Pôle emploi, etc.          Dans ce marché seraient mis en concurrence des prestataires – privés et, « éventuellement », publics – « pour lesquels des indicateurs de performances seraient affichés ». Un tel système aurait vocation à être instauré en priorité pour les PME, celles-ci étant moins bien outillées pour procéder à des embauches. Le CAE recommande par ailleurs au « service public de l’emploi » de prendre en charge un dispositif de « tests certifiés » afin d’évaluer les aptitudes des candidats à un poste, les résultats de ces examens étant ensuite communiqués aux entreprises.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/14/emploi-des-pistes-pour-attenuer-les-difficultes-de-recrutement_6117437_823448.html"},"headline":"Emploi\u00a0: des pistes pour att\u00e9nuer les difficult\u00e9s de recrutement","dateCreated":"2022-03-14T11:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-14T11:00:15+01:00","dateModified":"2022-03-14T11:02:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le Conseil d\u2019analyse \u00e9conomique sugg\u00e8re un recours accru aux prestataires priv\u00e9s pour aider les entreprises \u00e0 embaucher.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/479/0/5800/2900/1342/696/60/0/ec76762_1647250073691-000-9yu3kh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-13">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ En quelques semaines, le réseau est passé du hip-hop aux bombes. Devenu canal d’information de la jeune génération, à la fois chinois et très occidental, il est en équilibre entre deux mondes. Mais son vrai camp, c’est celui d’une jeunesse qui résiste à la démondialisation, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       TikTok         Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Chronique            Philippe Escande        En quelques semaines, le réseau est passé du hip-hop aux bombes. Devenu canal d’information de la jeune génération, à la fois chinois et très occidental, il est en équilibre entre deux mondes. Mais son vrai camp, c’est celui d’une jeunesse qui résiste à la démondialisation, constate Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Depuis mardi 8 mars 2022, les utilisateurs de TikTok présents sur le territoire de la Fédération de Russie n’ont plus accès aux vidéos postées depuis l’étranger/  DADO RUVIC / REUTERS               Math et Mamie font un malheur en ce moment sur TikTok. Le jeune vidéaste de Poitiers et sa grand-mère de 84 ans chantent ensemble des recettes de cuisine sur un air de rap. Dans le même temps, la star américaine Kim Kardashian enflamme le réseau avec sa fille North et sa querelle avec son ex-mari, le chanteur Kanye West. Mais les vraies stars aujourd’hui sur le réseau préféré des ados, ce sont les bombes qui tombent sur Kiev et Marioupol.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  TikTok coupe la Russie du reste du monde en bloquant les contenus étrangers                 Symbole du basculement du monde, TikTok passe sans transition de la futilité joyeuse à l’horreur de la guerre. Avec son cortège de propagande et d’informations fausses. Les vedettes des réseaux sociaux sont désormais choyées par les politiques et les gouvernements. A tel point que la Maison Blanche a organisé, jeudi 10 mars, un briefing spécialement réservé aux influenceurs des réseaux pour faire le point sur la situation en Ukraine.          Situation délicate          Dans cette première guerre des réseaux sociaux, Facebook et Twitter ont choisi leur camp en bloquant les sites officiels d’information russes et en autorisant les messages antirusses. Moscou a répliqué en instaurant un régime de peines de prison très lourdes pour tous ceux qui répandraient de « fausses informations » sur la guerre. Pour TikTok, la situation est délicate. Ses membres russes ne peuvent plus poster d’informations sur son réseau. Il maintient néanmoins la maintenance de son système. Il est de fait un animal géopolitique très particulier.           Reuters nous apprend que TikTok devrait annoncer un accord avec l’entreprise de logiciels Oracle pour l’hébergement et le stockage de ses données sur le sol américain          Officiellement propriété du groupe chinois ByteDance, mais très populaire aux Etats-Unis, il est devenu en une poignée d’années le premier réseau social mondial, égalant, voire devançant Facebook (hors Instagram) en nombre d’abonnés actifs. Son origine chinoise devrait le pousser à la neutralité dans cette guerre, mais ses utilisateurs sont massivement des opposants, et le font savoir par leurs vidéos.          Même Donald Trump, le tombeur de l’Internet chinois, n’était pas parvenu à éradiquer le réseau du territoire national ou à le faire racheter par une entreprise américaine (Microsoft était sur les rangs). L’agence Reuters nous apprend que TikTok devrait très prochainement annoncer un accord avec l’entreprise de logiciels Oracle pour l’hébergement et le stockage de ses données sur le sol américain.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : en Russie, les journalistes occidentaux redoublent de prudence                 Une manière pour le réseau préféré de Kim Kardashian et de ses fans de ne pas subir les foudres des autorités américaines, qui sont en train de bannir les sociétés de high-tech chinoises de la Bourse américaine. Au fond, TikTok aimerait bien ne pas avoir à choisir son camp, car le seul qu’il admette est celui d’une jeunesse qui résiste encore à la démondialisation qu’on veut lui imposer.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/guerre-en-ukraine-tiktok-est-un-animal-geopolitique-tres-particulier_6117436_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0TikTok est un animal g\u00e9opolitique tr\u00e8s particulier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T10:59:28+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:59:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","TikTok"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","TikTok","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"En quelques semaines, le r\u00e9seau est pass\u00e9 du hip-hop aux bombes. Devenu canal d\u2019information de la jeune g\u00e9n\u00e9ration, \u00e0 la fois chinois et tr\u00e8s occidental, il est en \u00e9quilibre entre deux mondes. Mais son vrai camp, c\u2019est celui d\u2019une jeunesse qui r\u00e9siste \u00e0 la d\u00e9mondialisation, constate Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/584/0/3500/1750/1342/696/60/0/72c82f9_68494531-131908.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"TikTok","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tiktok/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-14">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Beaucoup de pigistes ou de photographes sont partis couvrir le conflit, parfois sans s’y être préparés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             « En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe » : la guerre en Ukraine attire les journalistes free-lance      Beaucoup de pigistes ou de photographes sont partis couvrir le conflit, parfois sans s’y être préparés.          Par Aude Dassonville         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 16h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un journaliste, à Medyka, en Pologne, à la frontière ukrainienne, le 5 mars 2022.  KAY NIETFELD/DPA/REUTERS               Le 9 mars dans la soirée, alors que les bombardements avaient repris dans la région de Jytomyr, en Ukraine, Nicolas Delesalle, grand reporter pour Paris Match, a publié sur Twitter une photo du casque du photographe qui l’accompagnait. Au-dessus de son nom tracé au feutre noir, Patrick Chauvel a écrit : « Same shit. Different day » (« Autre jour, même merde »). Le photographe de guerre sait de quoi il parle : ses premiers clichés professionnels, il les a pris au Vietnam, en 1968. Il avait 19 ans.          Aujourd’hui, c’est le conflit en Ukraine qui attire des centaines de jeunes journalistes et de photographes débutants, désireux de documenter cette guerre et de démarrer une carrière professionnelle. En milieu de semaine dernière, les autorités ukrainiennes faisaient état de plus de 2 000 accréditations accordées à des journalistes étrangers. Un nombre colossal, qui additionne salariés de la plupart des grandes rédactions européennes, reporters du monde entier (Indiens, Thaïlandais, Chinois, etc.) et cette myriade d’indépendants en quête de boulot.           « Pour un jeune photographe, un conflit à moins de 2 000 kilomètres de chez lui, c’est quand même une occasion professionnelle », Wilfrid Estève directeur associé de l’agence de photos Hans Lucas          « Beaucoup de gens pensent que ce chiffre ne prend en compte que ceux que le ministère de la défense a enregistrés, et qu’il y en a encore plus », déclare Clara Marchaud, correspondante en Ukraine depuis deux ans pour l’AFP et Le Figaro. Certains, en effet, sont vraisemblablement entrés dans le pays sans s’annoncer, à la faveur du chaos de l’exode. A l’inverse, d’autres, une fois leur accréditation en poche, sont sans doute déjà repartis, avec l’idée de revenir plus tard, quand la concurrence se fera moins vive. « Pour un jeune photographe, un conflit à moins de 2 000 kilomètres de chez lui, c’est quand même une occasion professionnelle », justifie Wilfrid Estève, directeur associé de l’agence de photos Hans Lucas.          « Par romantisme, par envie de briller »          « Certains sont partis par romantisme, par envie de briller, etc. Toutes sortes de raisons pas toutes respectables, commente Jean-Marc Tanguy, journaliste free-lance spécialisé dans les opérations militaires. Il ne faut pas les juger, mais se demander pourquoi. » Pourquoi, aussi, beaucoup sont arrivés sur place sans préparation, dépourvus de gilet pare-balles, de casque ou de trousse médicale d’urgence, et sans jamais avoir suivi une quelconque formation en secourisme, en balistique ou en sécurité des communications. « En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe », rappelle Louis Witter, 26 ans, journaliste indépendant basé à Calais (Pas-de-Calais).        Il vous reste 62.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/en-tant-que-pigiste-on-a-le-droit-de-vouloir-raconter-ce-qui-se-passe-la-guerre-en-ukraine-attire-de-nombreux-journalistes-free-lance_6117433_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En tant que pigiste, on a le droit de vouloir raconter ce qui se passe\u00a0\u00bb : la guerre en Ukraine attire les journalistes free-lance","dateCreated":"2022-03-14T10:42:36+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:42:36+01:00","dateModified":"2022-03-14T16:26:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Beaucoup de pigistes ou de photographes sont partis couvrir le conflit, parfois sans s\u2019y \u00eatre pr\u00e9par\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/0/4/4823/2411/1342/696/60/0/cbf7ba1_964512434-2022-03-05t103453z-1646476487-dpaf220305x99x395384-rtrfipp-4-war-conflicts-international-russia-ukrainepoland-media-press-warcovera.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-15">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Malgré les bombardements, les réseaux continuent de fonctionner et jouent un rôle stratégique dans la bataille de l’opinion.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Téléphonie mobile             Guerre en Ukraine : les télécoms, des infrastructures capitales pour la résistance du pays      Malgré les bombardements, les réseaux continuent de fonctionner et jouent un rôle stratégique dans la bataille de l’opinion.          Par Olivier Pinaud         Publié aujourd’hui à 10h39, mis à jour à 14h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans le quartier de Koshytsa Street, à Kiev, le 25 février 2022.  GENYA SAVILOV / AFP               « La communication est l’un des éléments-clés d’un combat efficace. » Dans un message publié sur son compte Telegram, le 28 février, soit quatre jours seulement après le début de la guerre en Ukraine, le Service d’Etat pour les communications spéciales et la protection de l’information ukrainien rappelait avec force que les réseaux de télécommunications font partie des infrastructures essentielles dans un conflit armé, encore plus au moment où la bataille de l’opinion et la mobilisation de la population se jouent en direct par le biais des réseaux sociaux, comme le montre chaque jour le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, avec ses selfies et vidéos.          Malgré les bombes, les opérateurs ukrainiens de télécoms font tout pour maintenir le réseau en état de fonctionnement. Et, pour l’instant, il tient. Mis à part quelques zones, notamment à Kharkiv, où les bombardements ont été violents, provoquant des coupures d’électricité, il est toujours possible de téléphoner depuis ou vers l’Ukraine, et de se connecter à Internet. Le maillage du pays en fibre optique et son interconnexion avec plusieurs pays voisins, Pologne ou Roumanie, permettent de réorienter le trafic en fonction des coupures de câbles. Ces différentes interconnexions ont aussi l’avantage de rendre inopérante une éventuelle coupure par la Russie d’un des câbles de fibre optique reliant l’Ukraine au reste du monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les entreprises françaises du numérique sous le choc                 « Le réseau de télécommunications fonctionne », assure une porte-parole de Kyivstar, premier opérateur de téléphonie mobile ukrainien, placé dans une situation inconfortable par la guerre. Son actionnaire est Veon (ex-Vimpelcom), un conglomérat des télécoms coté à la Bourse d’Amsterdam, mais contrôlé par LetterOne, la holding de l’homme d’affaires russe Mikhail Fridman. Dans une lettre publiée sur le site de sa société, l’oligarque d’origine ukrainienne a toutefois exprimé sa « tristesse » et son « désir que les effusions de sang cessent ».          « Architecture flexible »          En cas de destruction d’un équipement, « l’architecture flexible du réseau permet de modifier rapidement les itinéraires de trafic, en utilisant des nœuds transitoires dans différentes villes ukrainiennes selon les besoins », poursuit Kyivstar. L’opérateur a aussi déplacé des centres de commutation essentiels dans les régions non visées par l’armée russe.          Dans les zones où la sécurité le permet, afin de pallier les coupures d’électricité, les techniciens équipent les stations de base de sources d’alimentation autonome qui, en fonction du trafic sur le réseau, peuvent fonctionner pendant quatre à cinq heures. Des véhicules à générateur diesel peuvent aussi être envoyés sur place pour maintenir les équipements en état de marche. Le premier opérateur ukrainien a aussi constitué des unités mobiles d’urgence pour réparer les lignes de fibre optique en panne. Selon Kyivstar, seulement 2 % de ses stations de base ne fonctionnaient plus le 9 mars, et le groupe disait ne pas pouvoir les atteindre en raison du danger potentiel pour la vie de ses techniciens.        Il vous reste 52.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/guerre-en-ukraine-les-telecoms-des-infrastructures-capitales-pour-la-resistance-du-pays_6117432_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine : les t\u00e9l\u00e9coms, des infrastructures capitales pour la r\u00e9sistance du pays","dateCreated":"2022-03-14T10:39:43+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:39:43+01:00","dateModified":"2022-03-14T14:03:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9phonie mobile","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Malgr\u00e9 les bombardements, les r\u00e9seaux continuent de fonctionner et jouent un r\u00f4le strat\u00e9gique dans la bataille de l\u2019opinion.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/67d778f_554559944-000-323w6cx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9phonie mobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/telephonie-mobile/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-16">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Pour le chercheur Pierre Blavier, spécialiste du mouvement des « gilets jaunes », la hausse du prix des carburants porte un enjeu social et « masque l’économie plus large des “mondes de la route” de plus en plus contraints ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Pouvoir d'achat             Election présidentielle 2022 : « Il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant et l’éclosion d’un mouvement social »      Pour le chercheur Pierre Blavier, spécialiste du mouvement des « gilets jaunes », la hausse du prix des carburants porte un enjeu social et « masque l’économie plus large des “mondes de la route” de plus en plus contraints ».          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h36, mis à jour à 14h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Chargé de recherche au CNRS en sociologie et en science politique à Lille, Pierre Blavier est l’auteur de Gilets jaunes. La révolte des budgets contraints (Seuil, 2019), pour lequel il a rencontré 350 personnes issues du mouvement social apparu en 2018.          Dans quelle mesure la flambée des prix du carburant réactive-t-elle les enjeux soulevés par la crise des « gilets jaunes » ?          En sciences sociales, on voit qu’il n’y a pas de lien mécanique entre la hausse des prix du carburant, ou du blé dans l’Ancien Régime, et l’éclosion d’un mouvement social. Les prix à la pompe sont certes plus élevés aujourd’hui qu’en novembre 2018. Mais, à l’époque, c’était la question des taxes qui avait joué un rôle. Les « gilets jaunes » étaient critiques sur le système sociofiscal, notamment les taxes sur le carburant. Les cahiers de doléances ont montré qu’ils étaient également choqués par l’augmentation de la CSG sur les retraites, mise en parallèle avec la suppression de l’impôt de solidarité sur la fortune qui a eu une portée politique pour toutes ces franges de la société.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : derrière la hausse du prix des carburants, la bataille politique du pouvoir d’achat                 Les données montrent que le pouvoir d’achat a augmenté depuis cinq ans. Est-ce que cela change la donne ?          Oui, mais les études, notamment celle de France Stratégie, montrent aussi que les dépenses préengagées ont augmenté ces dernières années et représentent désormais plus d’un tiers du budget des personnes modestes, selon l’enquête « Budget de famille » de l’Insee, de 2017. C’est vrai qu’il y a eu des réformes pour soutenir le pouvoir d’achat avec la suppression de la taxe d’habitation, mais il y avait chez les « gilets jaunes » cette perception d’un Etat qui se désengage de certains risques sociaux, comme la santé ou les retraites, et cette idée que « tout devient payant ». La privatisation des autoroutes, par exemple, est vécue comme un abandon par l’Etat, car elle a conduit à des augmentations pour des gens qui roulent beaucoup. Et les hausses de pouvoir d’achat sont à relativiser. J’avais calculé le budget d’un ménage de classe moyenne à qui il restait 8 % de ses revenus pour épargner, pour les vacances et pour les imprévus, une fois effectuées ses dépenses prévisibles. Au total, ces personnes payaient près de 30 % de leur salaire net en impôts et taxes – TVA sur la consommation, taxe foncière, taxe intérieure de consommation sur les produits énergétiques, taxes sur le tabac.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’idée d’un « impôt de guerre » sur les groupes du secteur de l’énergie s’invite dans la campagne                 Le carburant revêt un enjeu particulier, car il est, dites-vous, associé à une identité sociale autour de la voiture…          La question des prix du carburant masque l’économie plus large des « mondes de la route », qui ont subi des contraintes croissantes ces dernières années – limitations de vitesse à 80 km/h, durcissement du contrôle technique, aggravation des peines avec de la prison pour les récidivistes, suspension de permis, renchérissement du diesel et des tarifs des péages… Tout cela alimente un sentiment d’injustice et l’idée que « ça tombe toujours sur les mêmes », alors que, par exemple, le kérosène des avions n’est pas taxé.        Il vous reste 45.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/14/election-presidentielle-2022-il-n-y-a-pas-de-lien-mecanique-entre-la-hausse-des-prix-du-carburant-et-l-eclosion-d-un-mouvement-social_6117430_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022 : \u00ab\u00a0Il n\u2019y a pas de lien m\u00e9canique entre la hausse des prix du carburant et l\u2019\u00e9closion d\u2019un mouvement social\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-14T10:36:39+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:36:39+01:00","dateModified":"2022-03-14T14:33:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Pour le chercheur Pierre Blavier, sp\u00e9cialiste du mouvement des \u00ab\u00a0gilets jaunes\u00a0\u00bb, la hausse du prix des carburants porte un enjeu social et \u00ab\u00a0masque l\u2019\u00e9conomie plus large des \u201cmondes de la route\u201d de plus en plus contraints\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/447/0/5365/2682/1342/696/60/0/eda26c0_1647249109597-265274.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-17">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Le couloir rhodanien, qui concentre historiquement de nombreuses usines chimiques, est particulièrement vulnérable à la flambée du gaz.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Dans la vallée de la chimie, au sud de Lyon, les prix de l’énergie inquiètent      Le couloir rhodanien, qui concentre historiquement de nombreuses usines chimiques, est particulièrement vulnérable à la flambée du gaz.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 14h37    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une usine de chimie, près de Saint-Clair-du-Rhône, au sud de Lyon, le 19 janvier 2022.  JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP               Dans la vallée de la chimie, au sud de Lyon, les répercussions de la guerre en Ukraine se sont très vite fait sentir et suscitent l’inquiétude à moyen terme. Principalement sur un point : la hausse du coût des sources d’énergie, et notamment du gaz. « Le prix de l’énergie représente en moyenne de 30 % à 40 % du coût de fabrication de nos produits. Toute la vallée de la chimie est affectée par la hausse du prix du gaz. Nous avons vu [son tarif] doubler au cours des six premiers jours du conflit. Il avait déjà considérablement augmenté dans les mois précédents », analyse Jérôme Geneste, président de France Chimie Auvergne Rhône-Alpes.          L’industrie chimique est très consommatrice d’énergie pour obtenir chaleur et vapeur nécessaires à ses procédés de fabrication. Le gaz intervient, en outre, dans l’élaboration de plusieurs produits chimiques, comme l’ammoniac, les engrais, l’hydrogène. « La filière chimie représente 40 % des besoins en gaz de toute l’industrie française. Le grand sujet pour la chimie, c’est l’augmentation du prix du gaz. La hausse des tarifs touche surtout l’Europe. Les Etats-Unis disposent de leurs propres réserves, avec le développement du gaz de schiste. Ces différences de coûts risquent de conduire à des écarts de compétitivité significatifs », poursuit le représentant régional de la profession, qui dirige aussi le site du groupe pharmaceutique Seqens, leader mondial de la fabrication d’aspirine, à Roussillon (Isère).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energie et matières premières : « On tue notre trésorerie », la hausse des prix fait trembler l’industrie française                 L’établissement de Seqens a été contraint de suspendre trois jours la production, car son coût de fabrication était plus élevé que son seuil de rentabilité, à cause de la hausse de l’énergie. Le groupe a les reins solides et ses contrats d’approvisionnement assurent un mix énergétique limitant les contrecoups immédiats. Mais la mesure exceptionnelle en dit long sur la tempête économique qui souffle dans la vallée de la chimie, où 50 000 emplois se répartissent entre les 500 entreprises installées sur 25 kilomètres de la vallée du Rhône, au sud de Lyon. Selon un observateur averti de l’économie lyonnaise, « les entreprises de la chimie traversent une forte turbulence, et la durée de la crise risque d’avoir des conséquences ».          « La compétitivité est en train de se jouer »          « Tout le monde est assez tétanisé par la visibilité très courte de la situation. La compétitivité de l’industrie chimique est en train de se jouer », confirme Jérôme Geneste. Après la crise liée au Covid-19, qui a engendré complications logistiques et difficultés d’approvisionnement de certaines matières premières, les industriels ont eu peu de répit. Ce qui a incité le préfet de région, Pascal Mailhos, à organiser une réunion avec les principaux représentants des entrepreneurs, des banques et des douanes, mercredi 9 mars au soir, afin de lister les difficultés rencontrées par les entreprises de la région lyonnaise. Objectif : remonter les informations au ministre de l’économie, pour adapter au mieux le plan de résilience prévu par le gouvernement.        Il vous reste 29.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/au-sud-de-lyon-dans-la-vallee-de-la-chimie-les-prix-de-l-energie-inquietent_6117427_3234.html"},"headline":"Dans la vall\u00e9e de la chimie, au sud de Lyon, les prix de l\u2019\u00e9nergie inqui\u00e8tent","dateCreated":"2022-03-14T10:22:39+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:22:39+01:00","dateModified":"2022-03-14T14:37:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le couloir rhodanien, qui concentre historiquement de nombreuses usines chimiques, est particuli\u00e8rement vuln\u00e9rable \u00e0 la flamb\u00e9e du gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/296/0/3560/1780/1342/696/60/0/f7309fa_549676059-000-9wj9b8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-18">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Les entreprises passent d’une organisation contrainte à un mode hybride choisi. Personne ne prévoit de festivités de sortie de crise sanitaire, car le virus est toujours là, et, avec la guerre en Ukraine, l’ambiance est lourde.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Emploi             Covid-19 : plus de masque en entreprise, plus de protocole, un quasi-retour à la normale      Les entreprises passent d’une organisation contrainte à un mode hybride choisi. Personne ne prévoit de festivités de sortie de crise sanitaire, car le virus est toujours là, et, avec la guerre en Ukraine, l’ambiance est lourde.          Par Anne Rodier         Publié aujourd’hui à 10h02, mis à jour à 10h32    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « La fin du masque va faire du bien à tout le monde. L’ambiance est beaucoup plus détendue qu’il y a un an, on sentait venir la fin des protocoles. Mais on n’est pas sortis du Covid-19 », confie Amélie (les personnes citées dont le nom n’apparaît pas ont souhaité garder l’anonymat), une salariée du service marketing d’Amazon, recrutée en 2020, en plein confinement. Dans les grands groupes, on se réjouit aussi de la fin du Plexiglas entre collègues dans les cantines. Dans les TPE-PME, « on va mettre fin aux équipes restreintes et aux horaires décalés », annonce Bernard Cohen-Hadad, le président de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises d’Ile-de-France.          « On va reprendre une vie normale en entreprise », affirmait, mardi 8 mars, la ministre du travail, Elisabeth Borne, en annonçant, pour lundi 14 mars, la fin des protocoles sanitaires et du port du masque obligatoire au bureau, remplacés par un « Guide des mesures de prévention des risques de contamination au Covid-19 hors situation épidémique ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « A la recherche de nouveaux équilibres dans le management hybride »                 Personne ne prévoit de festivités de sortie de crise sanitaire, car le virus est toujours là, et, avec la guerre en Ukraine, l’ambiance est lourde. Mais le soulagement est général. Le « retour à la normale » n’est toutefois pas l’avant-Covid. « L’hybride est devenu la norme dans nos entreprises », déclare Audrey Richard, la présidente de l’Association nationale des DRH (ANDRH). Les accords et chartes de télétravail continueront de s’appliquer. Quelque 1 980 accords ad hoc ont été signés rien qu’en 2020, alors que le ministère du travail n’a toujours pas communiqué de bilan pour 2021. Chez BNP Paribas, « l’accord entré en vigueur en novembre 2021 reste en place avec la possibilité de télétravailler jusqu’à 2,5 jours, sur la base du volontariat, indique une porte-parole de la direction. L’ambition est de continuer à faire évoluer les modes de travail ».          Economies          Alors qu’un salarié sur quatre travaillait à distance lors du premier confinement de 2020, ils n’étaient plus qu’un sur cinq lors du deuxième qui a pris fin en juin 2021, indique une étude de la direction du Trésor, publiée le 10 mars. Pour 2022, près d’une entreprise sur deux (45 %) interrogée, en février, par le Boston Consulting Group (BCG) et l’ANDRH a déclaré avoir révisé les fiches de poste pour élargir l’éligibilité au télétravail. « Avant la crise, on était à 15 000 télétravailleurs. Aujourd’hui, on en a 36 000 sur 56 000 postes éligibles ; 20 % ont signé un avenant pour trois jours, 60 % pour deux et 20 % pour un », détaille Gervais Pellissier, le DRH groupe Orange.        Il vous reste 41.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/covid-19-plus-de-masque-en-entreprise-plus-de-protocole-un-quasi-retour-a-la-normale_6117422_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: plus de masque en entreprise, plus de protocole, un quasi-retour \u00e0 la normale","dateCreated":"2022-03-14T10:02:52+01:00","datePublished":"2022-03-14T10:02:52+01:00","dateModified":"2022-03-14T10:32:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Emploi","Management","\u00c9conomie","Entreprises"],"description":"Les entreprises passent d\u2019une organisation contrainte \u00e0 un mode hybride choisi. Personne ne pr\u00e9voit de festivit\u00e9s de sortie de crise sanitaire, car le virus est toujours l\u00e0, et, avec la guerre en Ukraine, l\u2019ambiance est lourde.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/14/420/0/5040/2520/1342/696/60/0/7c3f5b6_330206631-teletravail.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-19">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Partout en France, de Dunkerque à Fos-sur-Mer, les repercussions de la guerre en Ukraine se font sentir.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Energie et matières premières : « On tue notre trésorerie », la hausse des prix fait trembler l’industrie française      Partout en France, de Dunkerque à Fos-sur-Mer, les repercussions de la guerre en Ukraine se font sentir.          Par Laurie Moniez(Lille, correspondante), Gilles Rof(Marseille, correspondant), Manuel Armand(Clermont-Ferrand, correspondant), Aline Leclerc et Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié aujourd’hui à 09h38, mis à jour à 18h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A l’usine Aluminium Dunkerque, le 21 janvier 2022.  FRANCK CRUSIAUX/REA               En temps normal, les ouvriers de l’aciérie électrique Ascoval se seraient réjouis de la bonne nouvelle : un carnet de commandes plein et la mise en place d’une équipe le dimanche pour y répondre. Mais cette belle annonce industrielle est entachée par l’envolée des prix de l’énergie et des matières premières, liée, en partie, à l’invasion de l’Ukraine, lancée, le 24 février, par la Russie.          « Il n’y a pas encore de pénurie, mais, sur certaines nuances d’acier, cela commence à être compliqué, explique Nacim Bardi, représentant CGT de l’usine de Saint-Saulve (Nord). On se fait avoir, car, sur le nickel, par exemple, il y a des stocks, ce ne sont pas des pénuries, juste des spéculations de marché. » Le groupe sidérurgiste allemand Saarstahl, qui a repris les rênes du site nordiste à l’été 2021, ainsi que le site d’Hayange (Moselle), espère « une désescalade la plus rapide possible de la situation » en Ukraine. Pour l’instant, la direction indique que « l’approvisionnement de Saarstahl Ascoval n’est actuellement pas affecté ». Mais « les coûts de l’énergie, en constante augmentation, continuent d’être un lourd fardeau économique ».          Tout comme à Saint-Saulve, l’ensemble du tissu industriel français est fragilisé par les hausses de coûts et la perspective de pénurie de certaines matières premières exportées notamment par la Russie. En Normandie, l’usine d’engrais azotés du norvégien Yara a décidé de réduire de 45 % sa production, notamment d’ammoniac, le gaz représentant les trois quarts des coûts de fabrication de ce composé chimique. Même décision dans la vallée de la chimie, près de Lyon, où le spécialiste de l’aspirine Seqens a suspendu partiellement ses opérations du fait des prix de l’énergie.          « Devoir probablement produire à perte »          Aluminium Dunkerque, la plus grande unité de production d’aluminium d’Europe, sis dans le Nord, avait déjà pris des mesures d’économie avant l’éclatement du conflit. Malgré le cours élevé de l’aluminium, l’entreprise a souffert de la flambée des prix de l’électricité, qui provient en majorité de la centrale nucléaire de Gravelines (Nord), et a décidé, dès l’automne 2021, de mettre à l’arrêt 31 cuves sur 264, soit une réduction de 15 % de sa production.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la vallée de la chimie, au sud de Lyon, les prix de l’énergie inquiètent                 Alors que l’Etat a forcé EDF à augmenter, à partir du 1er avril, de 20 térawattheures (TWh) le plafond de l’Arenh, cette électricité à tarif régulé que l’électricien public a l’obligation de céder à une partie de la concurrence, l’usine hésite encore à redémarrer certaines cuves. « On attend au maximum. Mais si on veut bénéficier de l’Arenh, il faut qu’elles soient toutes en route au 1er avril », indique Laurent Geeraert, secrétaire CGT du comité social et économique.        Il vous reste 67.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/on-tue-notre-tresorerie-la-hausse-de-l-energie-et-des-matieres-premieres-fait-trembler-l-industrie-francaise_6117416_3234.html"},"headline":"Energie et mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0On tue notre tr\u00e9sorerie\u00a0\u00bb, la hausse des prix fait trembler l\u2019industrie fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-03-14T09:38:55+01:00","datePublished":"2022-03-14T09:38:55+01:00","dateModified":"2022-03-14T18:40:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Transports","Industrie","Industrie automobile","\u00c9conomie","Entreprises","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Partout en France, de Dunkerque \u00e0 Fos-sur-Mer, les repercussions de la guerre en Ukraine se font sentir.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurie Moniez","description":"Lille, correspondante"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Manuel Armand","description":"Clermont-Ferrand, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Aline Leclerc"}
,{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/13/482/0/5184/2592/1342/696/60/0/926e9d5_1647186576513-rea9396151.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/14/19-20">
<filnamedate="20220314"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220314"><AAMMJJHH="2022031419">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le plus grand port de la mer Noire, qui voit passer 67 millions de tonnes de marchandises par an subit une surcharge de conteneurs depuis le début de la guerre. Nombreux sont les navires à confier leur fret ukrainien aux dockers roumains, les cargaisons étant ensuite acheminées par le train ou la route.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Ce qu’ils ont dit, ce qu’ils ont fait... La journée politique dans l’oeil du « Monde »   Service politique                     Élection présidentielle 2022 Florian Philippot soutient Nicolas Dupont-Aignan pour l’élection présidentielle                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés L’encombrant soutien du Parti de la France à Eric Zemmour                   Élection présidentielle 2022 Valérie Pécresse dévoile son programme basé sur douze « mesures-phares »             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                   Économie  Article réservé à nos abonnés En Inde, le coup de force de Mukesh Ambani face à Amazon                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « TikTok est un animal géopolitique très particulier »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les “crédits plastiques” visent à permettre aux entreprises d’atteindre la “neutralité plastique” »   Laura Peano Responsable « plastique » chez Quantis, cabinet de conseil en environnement              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     08:24    Sport Formule 1 : pourquoi les voitures de course se dépassent si rarement (et pourquoi cette saison va tout changer)                    02:19    Société En Corse, une nouvelle manifestation de soutien à Yvan Colonna émaillée par des affrontements                    09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Agression d’Yvan Colonna : terrible gâchis en Corse                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Déserts médicaux : « Le problème majeur reste la répartition des médecins sur le territoire »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Présidentielle 2022 : « Les candidats évoquent peu le paysage culturel réel avec lequel il faudra bien se colleter »   Michel Guerrin                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Ce qui est passé devient présent… »   Marta Szulkin Professeure de biologie à l’université de Varsovie, Pologne              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Laure Portier : « Filmer mon frère Arnaud, c’était le sauver à tout prix »                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort d’Yves Michalon, éditeur et écrivain                   Culture « Paris, secrets d’espions » sur France 5 : la Ville Lumière, théâtre d’ombres                   Culture Bafta 2022 : « The Power of the Dog » triomphe en s’adjugeant les prix du meilleur film et de la meilleure réalisation             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Mode : à Londres, le banquet intimiste de Burberry                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Aux origines de la guerre en Ukraine, vingt ans de propagande russe dans le Donbass                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes  Article réservé à nos abonnés Lasagnes du jardin, bolo écolo, à la carbonara… tous les goûts sont dans les pâtes             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN        Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Dans le port roumain de Constanta, base arrière des cargos de la mer Noire      Le plus grand port de la mer Noire, qui voit passer 67 millions de tonnes de marchandises par an subit une surcharge de conteneurs depuis le début de la guerre. Nombreux sont les navires à confier leur fret ukrainien aux dockers roumains, les cargaisons étant ensuite acheminées par le train ou la route.          Par Marie-Béatrice Baudet(Constanta (Roumanie), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 11h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Port de Constanta, en Roumanie, l'un des plus importants de la Mer Noire où transitent plus de 75 millions de tonnes de marchandise chaque année. Constanta, Roumanie, le 9 mars 2022.  CHLOE SHARROCK/AGENCE MYOP POUR «LE MONDE»               Le capitaine du Tanya, un porte-conteneurs de la compagnie française CMA CGM, ne s’attendait pas à prolonger de deux jours son escale dans le port roumain de Constanta, sur la mer Noire. Mais l’officier n’a guère eu le choix. Le navire, arrivé le 22 février, devait décharger une partie de sa cargaison et reprendre son cap, le 24 février, vers la ville ukrainienne d’Odessa.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le transport maritime mondial subit les conséquences de la guerre en Ukraine                 A l’aube, la guerre a éclaté. « Il était impensable de laisser le bateau s’aventurer davantage en mer Noire. Les marchandises à destination d’Odessa ont été déposées sur les quais de Constanta pour être ensuite acheminées par la route ou par le train », relate un porte-parole de CMA CGM. Le 26 février, le Tanya est reparti pour le Pirée, en Grèce. Il n’est pas le seul bâtiment à avoir renoncé à rejoindre Odessa, l’une des cibles des bombardements russes, à 300 kilomètres de là. Depuis le début du conflit, d’autres cargos ont aussi décidé de confier leur fret ukrainien aux dockers de Constanta.                          INFOGRAPHIE LE MONDE               Alors que le soleil brillait le matin, une tempête de neige a pris de court les manutentionnaires du port roumain, ce mercredi 9 mars après-midi. Les navires à quai et les imposantes piles de conteneurs disparaissent sous les flocons. « Constanta ne pourra pas récupérer tous les chargements prévus pour l’Ukraine mais nous voyons l’activité des terminaux augmenter petit à petit, jour après jour », décrit Adrian Mihalcioiu, président du syndicat des marins roumains et inspecteur à l’ITF (Fédération internationale des ouvriers du transport). Pour le moment, en tout cas, la logistique tient bon.                        Port de Constanta (Roumanie), le 9 mars 2022.  CHLOE SHARROCK/AGENCE MYOP POUR «LE MONDE»               Immenses silos          L’ancien homme d’équipage est fier de nous faire découvrir son port, le plus grand de la mer Noire. Avant l’effondrement de l’URSS en 1991, 27 000 personnes géraient 120 millions de tonnes de marchandises. Aujourd’hui, on n’en compte plus que 10 000 pour 67 millions de tonnes de fret. « Constanta accueille beaucoup de vraquiers qui transportent surtout des céréales. Le blé et le maïs sont transbordés dans des barges qui peuvent gagner Rotterdam par les rivières et les canaux. » Sous la neige, on aperçoit d’immenses silos, en effet. La construction du canal Danube-mer Noire, un ouvrage colossal qui a coûté la vie à des centaines de déportés politiques, opposants au régime communiste de Ceausescu, a permis de fluidifier les acheminements.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à la frontière roumaine, un élan de solidarité sans précédent                 Difficile de connaître précisément la surcharge qui incombe au port roumain. Le site Romania Insider, plutôt bien informé, évoque entre 6 000 et 7 000 conteneurs supplémentaires par jour. Interrogé par le journal économique Ziarul Financiar, le directeur de l’administration maritime, Florin Goidea, ne confirme pas ces chiffres mais précise « que des porte-conteneurs et des vraquiers à destination de l’Ukraine et de la Moldavie ont demandé à pouvoir décharger dans les ports roumains », à Constanta en priorité.        Il vous reste 31.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/14/dans-le-port-roumain-de-constanta-base-arriere-des-cargos-de-la-mer-noire_6117407_3234.html"},"headline":"Dans le port roumain de Constanta, base arri\u00e8re des cargos de la mer Noire","dateCreated":"2022-03-14T09:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-14T09:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-14T11:41:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Entreprises","Transports","Guerre en Ukraine","Roumanie","\u00c9conomie mondiale","Ukraine","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Le plus grand port de la mer Noire, qui voit passer 67\u00a0millions de tonnes de marchandises par an subit une surcharge de conteneurs depuis le d\u00e9but de la guerre. Nombreux sont les navires \u00e0 confier leur fret ukrainien aux dockers roumains, les cargaisons \u00e9tant ensuite achemin\u00e9es par le train ou la route.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-B\u00e9atrice Baudet","description":"Constanta (Roumanie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/11/1282/0/4902/2451/1342/696/60/0/32c1735_1646994934947-csharrock-constantaroumanie4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
