<FILE-date="2022/07/12/17">

<article-nb="2022/07/12/17-1">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Dans le cadre d’un déplacement en Isère, Emmanuel Macron a réagi aux révélations du « Monde » concernant son action auprès d’Uber lorsqu’il était ministre de l’économie.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Politique       Uber Files             « Uber Files » : Emmanuel Macron « assume à fond » son action      vidéo   Dans le cadre d’un déplacement en Isère, Emmanuel Macron a réagi aux révélations du « Monde » concernant son action auprès d’Uber lorsqu’il était ministre de l’économie.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 16h45       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               « Je l’assume à fond », affirme le président de la République. En marge d’un déplacement en Isère, Emmanuel Macron a réagi à l’enquête des « Uber Files », reposant sur des milliers de documents internes à Uber transmis au quotidien britannique The Guardian, au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), ainsi qu’à quarante-deux médias partenaires, dont Le Monde.                             « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                         Service vidéo du Monde (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/07/12/uber-files-emmanuel-macron-assume-a-fond-son-action_6134506_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron \u00ab\u00a0assume \u00e0 fond\u00a0\u00bb son action","dateCreated":"2022-07-12T16:41:08+02:00","datePublished":"2022-07-12T16:41:08+02:00","dateModified":"2022-07-12T16:45:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Uber Files"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","\u00c9conomie","Pixels","Uber Files","Politique"],"description":"Dans le cadre d\u2019un d\u00e9placement en Is\u00e8re, Emmanuel Macron a r\u00e9agi aux r\u00e9v\u00e9lations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb concernant son action aupr\u00e8s d\u2019Uber lorsqu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/188/0/7004/3502/1342/671/60/0/ca5394d_5687543-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron \u00ab\u00a0assume \u00e0 fond\u00a0\u00bb son action","uploadDate":"2022-07-12T16:41:08+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8cf4u7?pubtool=oembed","duration":"00:42"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/188/0/7004/3502/1342/671/60/0/ca5394d_5687543-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-2">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien Sénécat racontent, dans un tchat avec les lecteurs du Monde.fr, les coulisses de leur enquête sur l’implantation d’Uber en France.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Uber Files             « Uber Files » : « Faire d’Uber un interlocuteur privilégié est un choix politique critiquable à plusieurs niveaux »      Nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien Sénécat racontent, dans un tchat avec les lecteurs du Monde.fr, les coulisses de leur enquête sur l’implantation d’Uber en France.          Propos recueillis par Le Monde         Publié aujourd’hui à 15h53, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation, l’ICIJ, et à quarante-deux médias partenaires, dont Le Monde. E-mails, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable.            Pour revenir en détail sur ces révélations, nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien Sénécat ont répondu aux questions des lecteurs du Monde.fr.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : révélations sur le deal secret entre Uber et Emmanuel Macron à Bercy                   Emmanuel Macron a-t-il été dans son rôle de ministre de l’économie en recevant les patrons d’Uber ?            Damien Leloup : Un ministre de l’économie est, bien sûr, dans son rôle lorsqu’il reçoit le PDG d’une grande entreprise, a fortiori lorsqu’elle fait l’actualité. En revanche, il est plus discutable de rencontrer, en secret et à de multiples reprises, ce même PDG, Travis Kalanick [le fondateur d’Uber], pour discuter d’une stratégie commune visant à contourner en partie les lois votées par le Parlement.                             Lire aussi :  « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   C’est toute la question qui se pose, de manière plus large, sur le lobbying : personne ou presque, à gauche comme à droite, n’estime qu’il faudrait totalement l’interdire. En revanche, il y a un certain consensus pour dire qu’il faut l’encadrer, et qu’il doit s’accompagner d’un niveau important de transparence pour éviter les dérives. Dans le cas des rencontres d’Uber et d’Emmanuel Macron, on sortait à l’époque du cadre « classique » d’un lobbyiste qui rencontre à une ou deux reprises un ministre pour faire valoir ses arguments.            Concrètement, ces documents révèlent-ils une quelconque illégalité dans les actions et la relation qu’a pu entretenir Emmanuel Macron avec Uber ?            Damien Leloup : Pour le dire rapidement, non. Les documents que nous avons analysés et les entretiens que nous avons menés ne révèlent rien qui soit manifestement illégal dans la conduite d’Emmanuel Macron. En revanche, ils soulèvent de très nombreuses questions éthiques et politiques, liées à la fois aux échanges et accords conclus entre le ministre et l’entreprise, et au fait qu’Uber n’est pas tout à fait une entreprise comme les autres à l’époque.              Qu’on défende ou non le modèle que promouvait l’entreprise et les services qu’elle offrait, elle était alors incontestablement dans l’illégalité, à l’origine d’un climat social très violent, et visée par de multiples enquêtes. En faire un interlocuteur privilégié, qui plus est sans en informer les ministres chargés du dossier, est un choix politique critiquable à plusieurs niveaux.            Ces pratiques ne sont-elles pas similaires à celles d’autres lobbys ?            Adrien Sénécat : Nous ne découvrons pas le lobbying, et nous écrivons régulièrement sur ces questions au Monde. L’enquête « Uber Files » a, en revanche, ceci de particulier que nous avons eu accès à une grande partie de la « boîte noire » de l’entreprise, et avons donc pu aller au fond de certaines pratiques.            Prenons l’exemple des études économiques rémunérées par Uber. Cette pratique, pour une entreprise, de financer des études tierces en espérant y trouver des arguments de communication, est relativement courante. Bien d’autres entreprises y font appel et ces collaborations sont souvent mentionnées, comme c’était le cas dans les exemples qui nous ont intéressés.                             Lire aussi :  « Uber Files » : une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Ce qui, en revanche, n’était pas public, c’est que les chercheurs en contact avec Uber ont accepté à divers degrés de s’inscrire dans la campagne de communication de l’entreprise : l’un accepte qu’on lui adresse des journalistes pour dire du bien de la plate-forme avant la publication de son étude, l’autre intervient lors de rencontres avec des parlementaires, etc. Espérons que ces pratiques, qui interrogent sur le plan éthique, ne sont pas la norme – même s’il ne fait pas de doute qu’Uber ne les a pas inventées.            En quoi Uber ne respecte-t-il pas l’Etat de droit ?            Adrien Sénécat : Avant de plonger dans les « Uber Files », nous avons, comme tout le monde, vécu et scruté le développement d’Uber au cours des années 2010. A l’époque, les troubles suscités par cette plate-forme un peu partout dans le monde ont été, avant tout, analysés comme la conséquence de l’innovation de rupture qu’elle apportait. A cela s’ajoutaient des moyens colossaux, notamment pour engager des procédures juridiques tous azimuts partout où il y avait des problèmes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : à Paris, Lille ou Lyon, les chauffeurs Uber laissés seuls en première ligne                   Faire valoir ses droits est, pour Uber comme pour tous, une liberté fondamentale. Uber a utilisé ces recours pour justifier le fait de continuer certaines activités jugées illégales, comme UberPop [service de conducteurs particuliers] en France. Mais les « Uber Files » révèlent qu’en réalité l’entreprise savait pertinemment qu’elle ne respectait pas la loi. C’était même une stratégie assumée pour s’implanter.              Ces pratiques étaient même tellement assumées que l’entreprise a développé des systèmes pour échapper aux contrôles de police, et s’est efforcée d’entraver le travail des enquêteurs en coupant l’accès à ses données lors de perquisitions. L’Etat de droit a finalement rattrapé Uber : l’entreprise et deux de ses dirigeants ont été condamnés en première instance, puis en appel, pour « organisation illégale d’un système de mise en relation de clients » avec des chauffeurs non professionnels (UberPop). Les intéressés se sont toutefois pourvus en cassation.            Y a-t-il un lien entre Uber et le financement de La République en marche et de la campagne présidentielle du candidat Macron ?            Damien Leloup : Mark MacGann, le principal lobbyiste pour Uber en Europe à l’époque [et qui est le lanceur d’alerte à l’origine de l’enquête], a participé à titre personnel au lancement d’En marche ! [devenu La République en marche]. Il ne s’en cache absolument pas : il a fait un don – légal et personnel – au maximum possible de 7 500 euros à En marche !, et a également organisé des dîners de fundraising (« levée de fonds ») dans le secteur de la tech, en y invitant des connaissances de ses cercles personnels et professionnels. A l’époque, il n’est plus salarié d’Uber, mais est encore consultant pour l’entreprise durant plusieurs mois.            Le consortium lui a posé la question de savoir pourquoi il a fait cela : il répond avoir agi par conviction personnelle, estimant qu’Emmanuel Macron était un très bon candidat, et des discussions que nous avons pu consulter le confirment. Notre analyse est plutôt que les salariés d’Uber à l’époque et Emmanuel Macron partageaient largement une même vision du monde.            Est-ce que, dans les milliers et milliers de documents fournis par le « lanceur d’alerte », tous concernent le ministre de l’économie de l’époque ?            Abdelhak El Idrissi : Les documents contenus dans les « Uber Files » ne concernent pas uniquement les relations entre Uber et le ministère de l’économie. Pour la France, nous avons publié un article sur la manière dont Uber a disséminé sur Internet des textes favorables aux VTC avant une décision judiciaire cruciale en ayant recours aux services de la société spécialisée iStrat. Nous avons également documenté les techniques de la société américaine pour rendre son application inutilisable pour les forces de l’ordre, qui voulaient contrôler ses chauffeurs. Par ailleurs, plus de quarante médias de vingt-neuf pays différents ont analysé les données des « Uber Files ». Les révélations portent donc sur des sujets très divers.            Qu’est-ce qui peut pousser un ancien lobbyiste comme Mark MacGann, manifestement prêt à tout pour imposer ses lois à un pays, à se reconvertir en lanceur d’alerte ?            Damien Leloup : La question lui a, bien sûr, été posée par nos confrères du Guardian, à qui il a transmis tous les documents. Il leur a expliqué avoir connu un long cheminement personnel qui l’a conduit à beaucoup réfléchir sur son rôle passé dans l’expansion d’Uber, qu’il juge aujourd’hui comme ayant été en bonne partie servie par des mensonges. Il considère notamment que les chauffeurs ont été particulièrement maltraités par l’entreprise. C’est un point que l’on retrouve fréquemment dans le parcours des lanceurs d’alerte – Frances Haugen, des « Facebook Files », était initialement convaincue des apports positifs de Facebook, tout comme Edward Snowden, qui se définissait comme un patriote, était à ses débuts persuadé de l’utilité des systèmes de surveillance de la NSA.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous avons vendu un mensonge à tout le monde » : Mark MacGann, le lanceur d’alerte des « Uber Files », se dévoile                   Puisqu’il n’y a rien à attendre d’un point de vue juridique, que pensez-vous pouvoir susciter avec cette affaire ? Un débat sur l’éthique des relations avec les lobbys ?            Adrien Sénécat : Cette enquête nous semble en effet d’intérêt public. Jean-François Kerléo, juriste et membre de l’Observatoire de l’éthique publique, nous a, par exemple, dit : « Les citoyens doivent pouvoir comprendre comment se crée la loi, quels sont les enjeux et les rapports de force à l’intérieur du pouvoir.  » Notre enquête montre que c’est parfois loin d’être le cas.              C’est même tellement peu le cas que plusieurs anciens collègues d’Emmanuel Macron ont dit découvrir l’étendue des relations entre l’ancien ministre de l’économie et Uber. Alain Vidalies, qui était secrétaire d’Etat aux transports quand M. Macron était à Bercy, a dit sur Franceinfo être « tombé des nues » à la publication de notre enquête et a demandé « une réponse d’Etat ». Bernard Cazeneuve, son collègue de l’intérieur, nous a assuré ne pas avoir été informé d’un « deal » entre Uber et Emmanuel Macron. C’est également ce qu’a dit François Hollande à Libération.            D’autres anciens ministres nous ont dit la même chose, et il semble qu’effectivement le dossier Uber était à l’époque un sujet de « tensions » au gouvernement.            Au-delà des faits, quelles sont les recommandations que l’on pourrait faire pour encadrer ce lobbying ?            Adrien Sénécat : De notre point de vue de journalistes, nous constatons, effectivement, que les garde-fous face au lobbying sont insuffisants en France. Nous avons interrogé des spécialistes du sujet qui évoquent plusieurs pistes, comme :              – Interdire aux anciens députés et sénateurs de faire du lobbying auprès du Parlement pendant un an après la fin de leur mandat.            – Rendre les agendas des dirigeants publics plus transparents.            – Mentionner l’origine d’un amendement lorsqu’il a été proposé par un représentant d’intérêts.            Plus largement, la transparence est vue comme un enjeu culturel : pour ses partisans, le simple fait que ces débats entrent dans les mœurs peut être vu comme une avancée.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/12/uber-files-faire-d-uber-un-interlocuteur-privilegie-est-un-choix-politique-critiquable-a-plusieurs-niveaux_6134500_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Faire d\u2019Uber un interlocuteur privil\u00e9gi\u00e9 est un choix politique critiquable \u00e0 plusieurs niveaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T15:53:30+02:00","datePublished":"2022-07-12T15:53:30+02:00","dateModified":"2022-07-12T16:53:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Pixels","Uber Files"],"description":"Nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien S\u00e9n\u00e9cat racontent, dans un tchat avec les lecteurs du Monde.fr, les coulisses de leur enqu\u00eate sur l\u2019implantation d\u2019Uber en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/10/444/0/5334/2667/1342/671/60/0/196f5b6_e0353b9b90ab40e7be80668ed2a904e9-e0353b9b90ab40e7be80668ed2a904e9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-3">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Le tribunal administratif de Paris annule une année d’encadrement des loyers estimant que les éléments utilisés pour le calcul des plafonds de loyer sont erronés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Argent & Placements              L’encadrement des loyers à Paris est annulé pour les baux signés entre le 1er juillet 2019 et le 30 juin 2020      Le tribunal administratif de Paris annule une année d’encadrement des loyers estimant que les éléments utilisés pour le calcul des plafonds de loyer sont erronés.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 15h42, mis à jour à 15h43    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’encadrement des loyers est annulé à Paris pour les baux signés entre le 1er juillet 2019 et le 30 juin 2020 : ainsi en a décidé le tribunal administratif de Paris le 8 juillet 2022. La conséquence est que les propriétaires qui auraient été attaqués par leur locataire, parce qu’ils n’avaient pas respecté l’encadrement des loyers dans un bail signé à cette période, ne peuvent pas être condamnés et avoir à verser une indemnité.          Cette décision fait suite à un recours exercé par l’Union nationale de la propriété immobilière (UNPI), une association qui représente les propriétaires bailleurs. Cette dernière avait attaqué l’arrêté du 28 mai 2019, pris par le préfet de Paris, fixant le niveau des loyers de référence en fonction du secteur géographique, de la date de construction du logement et de sa taille. Ce loyer de référence sert ensuite à calculer les plafonds autorisés : les loyers ne peuvent pas être supérieurs à plus de 20 % du loyer de référence.          Dans sa décision, la première chambre du tribunal administratif de Paris a donné raison à l’UNPI qui estime que les catégories de logement et les secteurs géographiques visés par l’arrêté ont été déterminés sur la base de données trop anciennes. En effet, pour fixer le loyer de référence, le préfet se base sur les rapports de l’Observatoire des loyers de la région parisienne (OLAP) qui observe secteur par secteur le niveau des loyers parisiens.            Or l’OLAP avait fourni des éléments s’arrêtant en 2017, le tribunal a estimé que cela ne permettait pas une analyse suffisamment juste du marché pour fixer des loyers de référence fiables deux ans plus tard. Le but de l’encadrement est, en effet, de limiter les abus les plus criants : les loyers maximums doivent donc être déterminés de façon réaliste par rapport au marché.          Pas de changement pour les autres villes          Pour l’instant, les arrêtés concernant l’encadrement des années 2021 et 2022 ne sont pas impactés par la décision du tribunal et les autres villes qui pratiquent l’encadrement des loyers ne sont pas non plus affectées.          Le dispositif restera donc en place à Lille, dans l’agglomération de Plaine Commune et celle d’Est Ensemble, mais aussi à Lyon, Villeurbanne, Montpellier ainsi qu’à Bordeaux à partir du 15 juillet. « Nous continuerons à attaquer les arrêtés partout où c’est possible car nous estimons que l’encadrement est contre-productif : il décourage les propriétaires bailleurs de louer leur logement avec des difficultés croissantes pour se loger dans le parc privé locatif », prévient Christophe Demerson, président de l’UNPI.          Il vous reste 33.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/12/l-encadrement-des-loyers-est-partiellement-annule-a-paris_6134499_1657007.html"},"headline":"L\u2019encadrement des loyers \u00e0 Paris est annul\u00e9 pour les baux sign\u00e9s entre le 1er juillet 2019 et le 30 juin 2020","dateCreated":"2022-07-12T15:42:26+02:00","datePublished":"2022-07-12T15:42:26+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:43:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Argent & Placements"],"keywords":["Investissement locatif","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Le tribunal administratif de Paris annule une ann\u00e9e d\u2019encadrement des loyers estimant que les \u00e9l\u00e9ments utilis\u00e9s pour le calcul des plafonds de loyer sont erron\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/498/0/5976/2988/1342/671/60/0/ab42643_1657625630149-pns-6299781-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-4">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Le Canada, qui fournit 80 % de la graine transformée en France, a été confronté, en 2021, à une grande sécheresse. C’est l’occasion, pour la filière agricole hexagonale, de relocaliser la production.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              La pénurie de moutarde, « une opportunité » pour relancer la filière française      Le Canada, qui fournit 80 % de la graine transformée en France, a été confronté, en 2021, à une grande sécheresse. C’est l’occasion, pour la filière agricole hexagonale, de relocaliser la production.          Par Monique Raux(Nancy, correspondante)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans un supermarché de Montaigu-Vendée (Vendée), le 30 juin 2022.  MATHIEU TOMASSET / HANS LUCAS VIA AFP               Cet été, les amateurs de hot-dogs, de petites saucisses grillées au barbecue ou de vinaigrette pour leurs salades risquent de faire grise mine. Leur plat va manquer de saveur, et surtout… de moutarde. Le précieux condiment, qui ne coûte que quelques euros, est devenu une denrée rare sur les rayons des supermarchés.          Le problème vient du Canada, qui fournit 80 % de la graine transformée en France et qui a été confronté, en 2021, à une grande sécheresse. Un dôme de chaleur s’abattant sur les récoltes a détruit une grande partie de la production. Les industriels français du secteur s’activent pour tenter de trouver quelques lots à des prix raisonnables, qui leur permettront de fabriquer leur moutarde. « Je crains que cela ne prenne encore un peu de temps avant de pouvoir se réapprovisionner. Ça sera tendu jusqu’en 2024 », confie Luc Vandermaesen, directeur de Reine de Dijon et président de l’Association Moutarde de Bourgogne, qui rassemble les poids lourds du secteur (Amora-Maille, Européenne de condiments, Reine de Dijon, Fallot).                           Lire aussi :  Dans les supermarchés, les prix vont augmenter d’au moins 3 % sur 2022                 Si les grands moutardiers sont en alerte, cette pénurie n’inquiète pas le Nancéien Paul-Olivier Claudepierre, qui a racheté avec Jean-François Martin en 2015 Martin-Pouret, une maison de vinaigres, moutardes et cornichons 100 % français, créée sous la Révolution, à Fleury-les-Aubrais (Loiret), près d’Orléans. « C’est même une opportunité, un formidable accélérateur. C’est l’occasion pour la filière agricole de relocaliser la production, et pour le public de se rendre compte de l’absurdité de la situation : on cultive à des milliers de kilomètres une graine qu’on va récolter, amener au port, faire traverser l’océan en conteneur, pour finir par la transformer chez nous. Ça coûte cher, et quel beau bilan carbone ! »          « J’ai une demi-année de stock d’avance »          Depuis 2015, Martin-Pourret a choisi une autre option, et c’est ce qui sauve aujourd’hui cette PME de dix-huit personnes, après l’épreuve du Covid-19, et fait bondir son chiffre d’affaires. Il a passé un contrat avec Benoit Morisseau, un agriculteur du Pithiverais qui a fait le pari de relancer cette culture de niche – la moutarde ressemble au colza, mais elle est délaissée par la politique agricole commune (PAC) depuis des décennies, parce que peu rémunératrice. « Les Bourguignons ont commencé il y a longtemps à réintroduire la culture de la moutarde, explique-t-il. Mais le gros de la graine, c’est quand même le Canada, où ils en sont encore au glyphosate. Aujourd’hui, j’ai une demi-année de stock d’avance. Je fournis exclusivement Martin-Pouret, et le cours est garanti. »          Il vous reste 36.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/la-penurie-de-moutarde-une-opportunite-pour-relancer-la-filiere-francaise_6134490_3234.html"},"headline":"La p\u00e9nurie de moutarde, \u00ab\u00a0une opportunit\u00e9\u00a0\u00bb pour relancer la fili\u00e8re fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-07-12T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-12T15:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Le Canada, qui fournit 80\u00a0% de la graine transform\u00e9e en France, a \u00e9t\u00e9 confront\u00e9, en\u00a02021, \u00e0 une grande s\u00e9cheresse. C\u2019est l\u2019occasion, pour la fili\u00e8re agricole hexagonale, de relocaliser la production.","author":[{"@type":"Person","name":"Monique Raux","description":"Nancy, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/354/0/4256/2128/1342/671/60/0/598f0a5_1657619615488-080-hl-mthomasset-1786020.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-5">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ La monnaie unique européenne est plombée par le risque de coupure des approvisionnements russes en gaz pour l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Économie       Europe             L’euro atteint la parité avec le dollar, une première depuis sa mise en circulation      La monnaie unique européenne est plombée par le risque de coupure des approvisionnements russes en gaz pour l’Union européenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h03    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un billet de 100 dollars et un billet de 100 euros. Pour la première fois en vingt ans, l’euro atteint la parité avec le dollar.  TETRA IMAGES / PHOTONONSTOP / TETRA IMAGES / PHOTONONSTOP                 L’euro est tombé, mardi 12 juillet, à 1 dollar, seuil qui n’avait pas été atteint depuis l’année de sa mise en circulation, il y a deux décennies. La monnaie unique européenne est plombée par le risque de coupure des approvisionnements russes en gaz pour l’Union européenne.            Les investisseurs privilégiaient le billet vert, qui a gagné près de 14 % depuis le début de l’année et s’est brièvement échangé à 1 dollar pour 1 euro quand les interrogations sur la toute nouvelle monnaie unique pesaient sur son cours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment la chute de l’euro face au dollar alimente l’inflation                   Le marché s’inquiète d’une crise énergétique majeure sur le Vieux Continent, doutant du rétablissement, par la Russie, des flux de gaz après une interruption pour maintenance sur le gazoduc Nord Stream 1. Cette situation accentue les craintes de récession en Europe.              L’énergie en provenance de Russie « est au cœur de la tourmente en Europe » et l’annonce, par le Canada, samedi, qu’il restituerait à l’Allemagne des turbines destinées au gazoduc Nord Stream pour atténuer la crise énergétique avec la Russie « est sans impact positif », commente Jeffrey Halley, analyste chez Oanda.            Le gazoduc Nord Stream 1 en maintenance            Lundi, le groupe russe majeur de l’énergie Gazprom a entamé dix jours de maintenance sur le gazoduc Nord Stream 1. L’Allemagne et d’autres pays européens attendent de voir si la livraison de gaz sera rétablie. « La question-clé est de savoir si le gaz reviendra après le 21 juillet. Les marchés semblent avoir déjà pris leur décision », note M. Halley. Pour Mark Haefele, analyste chez UBS, l’arrêt des livraisons russes de gaz en Europe « causerait une récession dans toute la zone euro avec trois trimestres consécutifs de contraction de l’économie ». La Banque centrale européenne (BCE) aura donc du mal à resserrer sa politique monétaire pour lutter contre l’inflation galopante sans aggraver la situation économique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face à l’inflation, les banquiers centraux à l’attaque                   La Réserve fédérale américaine (FED) a plus de marge de manœuvre pour poursuivre ses hausses des taux, les chiffres de l’emploi publiés vendredi ayant montré que l’économie des Etats-Unis résiste, pour l’instant, mieux. La dégringolade de l’euro pourrait encore se poursuivre.            Difficulté face au franc suisse            Mercredi, les données sur l’inflation en France, en Allemagne et aux Etats-Unis pourraient nourrir les inquiétudes des investisseurs sur une divergence des économies des deux côtés de l’Atlantique. « Si l’inflation américaine est plus forte que le marché ne le prévoit, cela pourrait profiter au dollar », les investisseurs pariant que la FED va devoir agir encore plus vite pour remonter ses taux, estime Fawad Razaqzada, analyste chez Forex.com.              L’euro est très légèrement remonté après avoir atteint 1 dollar, et s’échangeait, vers 12 h 10, pour 1,0024 dollar. « Les investisseurs peinent à franchir le cap symbolique de la parité » et à faire tomber l’euro sous ce niveau, estime Walid Koudmani, analyste chez XTB. « Ce rythme lent prouve qu’il s’agit d’un mouvement dans la durée, de vente de l’euro et d’achat du dollar, et pas une manipulation du marché », ajoute M. Razaqzada.            L’euro est également en difficulté face au franc suisse, également une valeur refuge : il a reculé à 0,9836 franc suisse, un plus bas depuis 2015. Et le dollar brille aussi face aux autres monnaies considérées comme vulnérables au risque : la livre sterling a plongé jusqu’à 1,1807 dollar, un niveau plus atteint depuis mars 2020, quand le début de la pandémie de Covid-19 en Europe, en pleine négociation sur le Brexit, avait fait reculer la devise britannique à son plus bas niveau depuis 1985.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’inflation menace l’unité de la zone euro                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/l-euro-atteint-la-parite-avec-le-dollar-une-premiere-depuis-sa-mise-en-circulation_6134476_3234.html"},"headline":"L\u2019euro atteint la parit\u00e9 avec le dollar, une premi\u00e8re depuis sa mise en circulation","dateCreated":"2022-07-12T13:03:23+02:00","datePublished":"2022-07-12T13:03:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Europe"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","International","Europe","\u00c9conomie"],"description":"La monnaie unique europ\u00e9enne est plomb\u00e9e par le risque de coupure des approvisionnements russes en gaz pour l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/10/31/424/0/5125/2562/1342/671/60/0/8ce73fa_M6ZpOAR-aZcv78RcEJJpHoKp.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-6">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le fondateur d’Uber, patron redouté de la Silicon Valley, subit un feu croisé de critiques avec les révélations des « Uber Files » et la diffusion de la série « Super Pumped », qui exposent la face cachée de cet entrepreneur star.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          M le mag        Uber Files             « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde      Le fondateur d’Uber, patron redouté de la Silicon Valley, subit un feu croisé de critiques avec les révélations des « Uber Files » et la diffusion de la série « Super Pumped », qui exposent la face cachée de cet entrepreneur star.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 12h55, mis à jour à 16h40    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le fondateur d’Uber, Travis Kalanick, le 6 mai 2019, à New York.  CLINT SPAULDING/REX/SIPA                 Un stratège applaudi par Emmanuel Macron            C’est l’un des enseignements étonnants des « Uber Files », ces révélations fondées sur des documents internes d’Uber publiées par Le Monde et ses partenaires internationaux : Emmanuel Macron vouait une certaine admiration à Travis Kalanick, louant sa « réussite impressionnante » alors qu’il n’avait même pas 40 ans. En un temps record, le fondateur américain d’Uber a permis à sa société de s’imposer à travers le monde.                                          Écouter aussi    « Uber Files » : comment le ministre Macron a aidé Uber en secret                    Pour cela, il dispose, au début des années 2010, de deux armes : une première expérience solide en matière de levée de fonds, qui va lui permettre de constituer un trésor de guerre gigantesque, et de sponsoriser à perte l’implantation de son service dans des dizaines de pays simultanément. L’autre arme, que Travis Kalanick manie avec dextérité, c’est l’aplomb. Uber s’installe sans grand égard pour les législations locales : la consigne donnée à ses équipes est de ne négocier avec les autorités qu’une fois le service trop implanté, et populaire, pour qu’il puisse être interdit.                             « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                    Un ex- « pirate » milliardaire            La genèse de son succès, c’est l’histoire si américaine d’un pirate devenu homme affaires. Étudiant brillant, Travis Kalanick se fait remarquer au tournant des années 2000, en plein essor du téléchargement illégal, en créant Scour, un logiciel de partage de fichiers, qui fermera très vite face à des plaintes d’ayants droit. Scour renaît dans une version légale. Mais l’éclatement de la bulle Internet, une comptabilité un peu trop créative et des dissensions entre fondateurs provoqueront la chute de l’entreprise, revendue in extremis au géant Akamai pour une somme confortable. A l’abri du besoin, Travis Kalanick se consacre à la recherche d’un nouveau projet. Dans son appartement, il reçoit des créateurs de start-up. Parmi eux, Garrett Camp, l’auteur du site StumbleUpon, avec qui il développe, autour de bières, l’idée d’une application permettant d’appeler un chauffeur.            Des méthodes décriées            Ses méthodes agressives de conquête de marchés, Travis Kalanick les applique également en interne. Dans une Silicon Valley où les patrons hauts en couleur ne manquent pas, il est l’un des plus redoutés. Au fil des années, les scandales s’accumulent – harcèlement sexuel, management toxique… En 2017, il est filmé lors d’une altercation avec un chauffeur Uber à propos du tarif des courses –, il sera contraint de s’excuser publiquement. En juin 2017, alors que Travis Kalanick prend des congés pour faire le deuil de ses parents, décédés dans un accident, un rapport extrêmement critique sur la gestion des cas de harcèlement par l’entreprise est remis à Uber. Ses alliés au conseil d’administration le lâchent ; il démissionne de son poste de PDG, mais restera au conseil d’administration jusqu’en 2019.                            Un « ubérisateur » dans l’âme            Devenu investisseur, par le biais d’un fonds baptisé « 10 100 », Travis Kalanick continue de s’impliquer dans des projets de l’économie dite « collaborative ». Parmi ses plus importants investissements figure CloudKitchens, une société spécialisée dans les « cuisines fantômes », qui préparent des plats destinés ­exclusivement à la livraison. On ignore ce qu’il a pensé de Super Pumped, la récente série de Showtime qui dépeint son ascension et sa chute de manière peu flatteuse. On sait en revanche qu’il a peu goûté la publication des “Uber Files”, estimant dans un communiqué que les méthodes qu’il appliquait à l’époque étaient non seulement légales, mais nécessaires pour faire bouger le « statu quo ». « Elles ont donné naissance à une industrie qui est aujourd’hui devenue un verbe », écrit son porte-parole. Un verbe souvent utilisé dans un sens péjoratif.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : une « stratégie du chaos » assumée pour conquérir le monde                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une puéricultrice excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                                                Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels          Les meilleurs stylos 3D          La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/12/uber-files-qui-est-vraiment-travis-kalanick-le-tycoon-au-volant-de-l-uberisation_6134473_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait \u00ab\u00a0ub\u00e9riser\u00a0\u00bb le monde","dateCreated":"2022-07-12T12:55:12+02:00","datePublished":"2022-07-12T12:55:12+02:00","dateModified":"2022-07-12T16:40:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Uber Files"],"keywords":["\u00c9conomie","Uber Files","Actu","M le mag","Pixels"],"description":"Le fondateur d\u2019Uber, patron redout\u00e9 de la Silicon Valley, subit un feu crois\u00e9 de critiques avec les r\u00e9v\u00e9lations des \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb et la diffusion de la s\u00e9rie \u00ab\u00a0Super Pumped\u00a0\u00bb, qui exposent la face cach\u00e9e de cet entrepreneur star.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/240/0/1028/514/1342/671/60/0/6d03706_209379-3282436.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-7">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Agnès Crépet, professionnelle de la téléphonie, observe dans une tribune au « Monde » que le recyclage des produits électroniques − souvent informel dans des pays du sud − crée autant de problèmes sociaux et environnementaux que l’extraction minière « classique »
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Tribune        Agnès Crépet  responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone        Agnès Crépet, professionnelle de la téléphonie, observe dans une tribune au « Monde » que le recyclage des produits électroniques − souvent informel dans des pays du sud − crée autant de problèmes sociaux et environnementaux que l’extraction minière « classique »   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Produire tout objet technologique nécessite de recourir à l’utilisation de matériaux spécifiques, notamment des métaux. Or, la raréfaction de certains d’entre eux, les difficultés d’importation ou encore les conditions humaines et environnementales souvent désastreuses dans lesquelles sont minés ces métaux – parfois dans des zones de conflits armés – sont des défis très difficiles à relever.          Au regard de la quantité de déchets électroniques qui jonchent aujourd’hui notre planète (on l’estime à 53,6 millions de tonnes et elle pourrait doubler d’ici à 2050), l’un des premiers réflexes serait de dire : mais pourquoi ne recyclons-nous pas tout simplement les appareils déjà produits pour en faire de nouveaux – c’est ce qu’on appelle le « minage urbain » – plutôt que d’extraire de nouveaux minerais dans les exploitations minières ?                            Lire aussi   Ordinateurs, tablettes, téléphones… Que faire de nos vieux appareils électroniques ?                 L’intérêt pour le minage urbain grandit d’ailleurs en France, avec par exemple la création d’une chaire Mines Urbaines rassemblant plusieurs écoles d’ingénieurs pour soutenir la recherche sur la valorisation des déchets électriques et électroniques. Mais la reprise des composants existants est un casse-tête.          Les difficultés techniques du recyclage          Sur le plan technique, il est parfois très difficile de récupérer des minerais dans un appareil. Ils ne sont, en effet, présents qu’en infimes quantités. Le travail nécessaire pour les récupérer, les fondre, etc., n’est alors tout simplement pas rentable. De plus, ces minerais sont souvent mélangés à d’autres par fusion, ce qui rend l’opération encore plus complexe, voire impossible.            A ce jour, seulement 17,4 % des déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE) sont recyclés correctement, souvent faute d’infrastructure. Environ 20 % sont exportés de manière illégale pour un recyclage dit informel, bien souvent dans des décharges à ciel ouvert dans des pays d’Afrique, d’Asie ou d’Amérique du Sud. Le Ghana et la Chine sont en tête des pays abritant les plus importantes décharges de produits électroniques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe veut imposer un chargeur universel pour les smartphones, quelle que soit la marque                 Dans ces décharges, on retrouve souvent des hommes et femmes, mais aussi des enfants, récupérant ce qu’ils peuvent, sans aucune protection et en usant de techniques aux impacts environnementaux catastrophiques. Le plus souvent ces « recycleurs » brûlent tout pour récupérer les métaux. Les fumées qui en émanent sont hautement toxiques, et les résidus finissent de polluer les sols et l’eau. 8 % des DEE finissent enterrés ou incinérés dans les pays où ils sont jetés.          Valeur des déchets électroniques : 57 milliards de dollars        Il vous reste 54.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/produits-electroniques-la-route-du-recyclage-sera-encore-longue-et-couteuse-avant-de-pouvoir-devenir-rentable-juste-et-efficace_6134466_3232.html"},"headline":"Produits \u00e9lectroniques\u00a0: \u00ab\u00a0La route du recyclage sera encore longue et co\u00fbteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T12:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-12T12:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Agn\u00e8s Cr\u00e9pet, professionnelle de la t\u00e9l\u00e9phonie, observe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que le recyclage des produits \u00e9lectroniques \u2212\u00a0souvent informel dans des pays du sud\u00a0\u2212 cr\u00e9e autant de probl\u00e8mes sociaux et environnementaux que l\u2019extraction mini\u00e8re \u00ab\u00a0classique\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Cr\u00e9pet","description":"responsable de la long\u00e9vit\u00e9 des logiciels et de l\u2019informatique chez Fairphone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/2240/0/4480/2240/1342/671/60/0/7d6d3b3_1657610177898-lokipoi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-8">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ L’entreprise a fait appel aux services de la société spécialisée iStrat, qui a disséminé sur Internet des textes favorables aux VTC avant une décision judiciaire cruciale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Thomas Steffen pour « Le Monde »                          Pixels        Uber Files         « Uber Files » : ces faux articles sur des sites de presse commandés par Uber   Par Martin Untersinger   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h43     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’entreprise a fait appel aux services de la société spécialisée iStrat, qui a disséminé sur Internet des textes favorables aux VTC avant une décision judiciaire cruciale.                   {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    






<article-nb="2022/07/12/17-9">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Le changement climatique nous impose déjà des épisodes de sécheresse plus fréquents, et le territoire français n’y est pas préparé, explique l’hydroclimatologue Florence Habets dans le dixième épisode du podcast « Chaleur humaine ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Climat       Chaleur humaine             Climat : comment lutter contre la sécheresse      Le changement climatique nous impose déjà des épisodes de sécheresse plus fréquents, et le territoire français n’y est pas préparé, explique l’hydroclimatologue Florence Habets dans le dixième épisode du podcast « Chaleur humaine ».          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 11h15       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

            Depuis la mi-juin, la moitié de la France est concernée par des restrictions d’eau, et le mois de juillet s’annonce caniculaire : la sécheresse était autrefois un événement rare, il est en train de devenir la norme. Dans ce dixième épisode de « Chaleur humaine », je reçois l’hydroclimatologue Florence Habets pour parler du défi de la sécheresse. Quels sont les impacts à venir de ces déficits hydriques à répétition ? Quelles sont les solutions qu’on teste aujourd’hui ? Comment y faire face sur le plus long terme ?            Florence Habets est hydroclimatologue et directrice de recherche au CNRS. Elle est spécialiste de la ressource en eau en France et notamment des nappes souterraines.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/07/12/17-10">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ L’ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs      L’ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 15h56    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sophie de Closets à Paris, le 1er juillet 2022.  JOEL SAGET / AFP               Les forts avis de tempête dans l’édition – avec l’OPA de Vivendi sur Lagardère qui, si elle est autorisée par la Commission européenne, se traduira par une mégafusion d’Editis avec Hachette – génèrent d’ores et déjà des reconfigurations. Le groupe Madrigall, la maison mère de Gallimard, a confirmé, lundi 11 juillet, la nomination de Sophie de Closets, l’ancienne patronne de Fayard (Hachette) en tant que PDG de Flammarion. Elle était attendue à ce poste par tout le microcosme germanopratin depuis qu’elle avait donné sa démission à Fayard, le 24 mars, de son propre chef mais excédée par la défiance que Nicolas Sarkozy, administrateur d’Hachette, montrait à son encontre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michèle Benbunan, patronne d’Editis : « Il y a des gens qui crient avant d’avoir mal »                 Considérée comme l’une des éditrices les plus douées de sa génération, Sophie de Closets prend les rênes de la maison qui édite Michel Houellebecq, Christine Angot mais aussi Jean-Christophe Rufin, Fred Vargas, Yasmina Reza, Alice Zeniter ou Olivier Adam. Elle y remplace un duo : Patrice Margotin, qui était directeur général de Flammarion, rejoint Madrigall comme directeur délégué aux développements tandis qu’Anna Pavlowitch, l’ex-présidente, était déjà partie en janvier chez Albin Michel. Le groupe Hachette aurait quelque peu raccourci le délai initialement prévu de la clause de non-concurrence de Sophie de Closets.          Auteurs fidèles          Mais surtout, celle qui a décroché les droits des Mémoires de Michelle et de Barack Obama arrive suivie d’une kyrielle d’auteurs fidèles qui redoutent l’ombre portée de Vincent Bolloré sur Fayard. Ou ne s’entendent pas avec celle qui lui a succédé. Cette dernière, Isabelle Saporta, s’est notamment mise à dos une partie des auteurs pour le soutien que lui a apporté Nicolas Sarkozy, fervent militant de la fusion Editis-Hachette. Les partants ont dénoncé violemment une perte d’indépendance éditoriale de Fayard. Ce que dément Isabelle Saporta.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la romancière Virginie Grimaldi, les nouveaux départs s’enchaînent chez Fayard                 Mi-juin, la romancière la plus lue de l’Hexagone, Virginie Grimaldi, a, la première, annoncé son départ, suivie par l’essayiste Jacques Attali, les deux journalistes du Monde Gérard Davet et Fabrice Lhomme, ainsi que par Victor Castanet, l’auteur de Fossoyeurs, l’enquête sur la maltraitance dans les Ehpad du groupe Orpea. Egalement partants, les philosophes Alain Badiou et Barbara Cassin – qui dirigeaient une collection chez Fayard –, le sociologue Didier Eribon et, selon Libération, le philosophe Frédéric Lenoir. Isabelle Saporta minimise les faits, en assurant que « seuls neuf auteurs ont décidé de s’en aller, alors que 350 sont très heureux dans la maison ».          Il vous reste 38.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/nommee-a-la-tete-de-flammarion-sophie-de-closets-emmene-avec-elle-de-nombreux-auteurs_6134445_3234.html"},"headline":"Nomm\u00e9e \u00e0 la t\u00eate de Flammarion, Sophie de Closets emm\u00e8ne avec elle de nombreux auteurs","dateCreated":"2022-07-12T10:38:23+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:38:23+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:56:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"L\u2019ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/be005bc_1657592740315-000-32dm97v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-11">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le constructeur français de moteurs d’avions inaugure trois nouvelles usines dans le sud du pays et prévoit d’investir plus de 200 millions d’euros d’ici à 2025 pour renforcer sa présence dans le sous-continent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Inde             Safran s’invite au cœur de l’eldorado aérien indien      Le constructeur français de moteurs d’avions inaugure trois nouvelles usines dans le sud du pays et prévoit d’investir plus de 200 millions d’euros d’ici à 2025 pour renforcer sa présence dans le sous-continent.          Par Guy Dutheil         Publié aujourd’hui à 10h10    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Dans l’usine Safran Power Units de Toulouse (Haute-Garonne), le 7 juillet 2022.  BATARD PATRICK / ABACA               Le constructeur de moteurs d’avion Safran met le cap sur l’Inde. Olivier Andriès, directeur général du motoriste français, a inauguré ces derniers jours pas moins de trois nouvelles usines. Les deux premières sont situées à Hyderabad, dans l’Etat du Télangana, dans le sud de l’Inde. Elles produiront des câblages électriques dans l’une, et des pièces tournantes de moteur dans l’autre. Enfin, une troisième implantation, à Bangalore (dans l’Etat de Karnataka, dans le Sud), est dévolue à la production de canalisations pour le moteur LEAP, celui qui propulse les A320neo et le 737 MAX. Elle fait l’objet d’un partenariat à 50-50 avec le groupe industriel indien Hindustan Aeronautics Limited (HAL). Les trois centres emploieront près de 1 500 personnes. Pour marquer l’événement, le groupe avait choisi de convier la presse indienne et internationale.                            Lire aussi   « Le pire est derrière nous ! » : Safran affiche son optimisme pour tourner la page de la crise dans l’aéronautique                 Au total, le groupe prévoit d’investir plus de 200 millions d’euros d’ici à 2025 pour renforcer sa présence dans le sous-continent. A l’examen, la mise en œuvre de ces trois nouvelles implantations ne doit absolument rien au hasard. Après la Chine, l’Inde commence de s’imposer comme un nouvel eldorado pour l’aéronautique. Safran ne veut pas louper le coche. « Nous allons donner un coup d’accélérateur » à notre empreinte en Inde, a prévenu M. Andriès.  « L’ambition » principale, affichée par le directeur général, est « d’accompagner la croissance extrêmement forte du marché en Inde ». On le comprend, car elle est la plus forte au monde. « Il va doubler dans les dix ans qui viennent », se frotte par avance les mains le patron de Safran.          Le tournis          Les chiffres donnent le tournis. Alors que les prévisions de progression du trafic aérien s’accordent sur une moyenne annuelle de 3,9 % par an au niveau mondial, l’Inde fait cavalier seul avec une hausse attendue de 6,2 %. En parallèle, la flotte indienne va doubler d’ici à 2041, pour passer d’un peu moins de 850 appareils à plus de 1 600. Airbus est encore plus optimiste. A l’en croire, au cours des deux prochaines décennies, les compagnies indiennes auront besoin de près de 1 800 appareils moyen-courriers et d’un peu moins de 450 long-courriers. Un véritable boom, au point « que le taux de croissance en Inde est même plus élevé qu’en Chine », s’étonne presque M. Andriès.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Encore convalescent, Boeing veut laisser la crise derrière lui                 Il faut dire que la marge de progression y est très importante. Aujourd’hui, « le taux de vols par habitant est encore dix fois plus fort en Europe qu’en Inde. La réserve de trafic passager y est donc unique au monde », s’enthousiasme le directeur général. Pour Safran, l’objectif numéro un est de « s’assurer une bonne position sur le marché de l’aéronautique civile ». Une démarche qui fait écho à la politique de Make in India choisie par le gouvernement nationaliste du premier ministre, Narendra Modi.        Il vous reste 54.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/safran-s-invite-au-c-ur-de-l-eldorado-aerien-indien_6134435_3234.html"},"headline":"Safran s\u2019invite au c\u0153ur de l\u2019eldorado a\u00e9rien indien","dateCreated":"2022-07-12T10:10:30+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:10:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Inde"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Le constructeur fran\u00e7ais de moteurs d\u2019avions inaugure trois nouvelles usines dans le sud du pays et pr\u00e9voit d\u2019investir plus de 200\u00a0millions d\u2019euros d\u2019ici \u00e0 2025 pour renforcer sa pr\u00e9sence dans le sous-continent.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/1017/0/6097/3048/1342/671/60/0/0ef4dd2_1657593336652-abacanewsroy-816852-022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-12">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Si la rétrogradation du club au niveau amateur est confirmée, 300 emplois seront menacés, de même que l’équipe professionnelle féminine et le centre de formation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Sport       Football             Football : à Bordeaux, la chute des Girondins s’annonce « lourde de conséquences »      Si la rétrogradation du club au niveau amateur est confirmée, 300 emplois seront menacés, de même que l’équipe professionnelle féminine et le centre de formation.          Par Claire Mayer(Bordeaux, correspondante)         Publié aujourd’hui à 06h03, mis à jour à 14h19    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Samedi 9 juillet, 3 500 supporteurs des Girondins de Bordeaux (FCGB) – un peu plus de 2 000 selon la police – ont marché dans les rues de la ville pour crier leur soutien au club de football.  ROMAIN PERROCHEAU / AFP                 Le rendez-vous avait été donné samedi 9 juillet à 16 heures, place Pey-Berland à Bordeaux. Pendant près de deux heures, 3 500 supporteurs des Girondins de Bordeaux (FCGB) – un peu plus de 2 000 selon la police – ont marché dans les rues de la ville pour crier leur soutien au club de football, emblème de la ville depuis un siècle – voire cent quarante ans, si l’on prend comme point de départ la création du Club omnisports de Bordeaux –, mais menacé de relégation au niveau amateur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La chute des Girondins de Bordeaux, un monument du football français                   Quatre jours plus tôt, la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG), le gendarme du football financier, avait considéré que le club n’avait pas apporté les garanties suffisantes pour évoluer en Ligue 2, où il avait été relégué sportivement au terme de la saison 2021-2022, et qu’il devait donc être rétrogradé encore d’un cran, en National 1.              « C’est une décision lourde de conséquences pour un territoire, des habitants, déplore Pierre Hurmic, maire (écologiste) de Bordeaux. On ne peut pas rayer un club et ses cent quarante ans d’histoire. » Samedi, accompagné d’autres élus, il était en tête du cortège derrière une banderole « Sauvons le FCGB ».            Si la rétrogradation des Girondins au niveau amateur devait être confirmée, cela se traduirait très probablement par un dépôt de bilan et un redémarrage au niveau National 3, la cinquième division, voire au niveau régional, encore un échelon en dessous. Avec un impact économique dévastateur, compte tenu des structures du club, actuellement taillées pour le niveau professionnel.            « Trois cents emplois directs et au moins autant d’indirects en dépendent », ont alerté, lundi 11 juillet, dix parlementaires de Gironde dans une lettre ouverte adressée à la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, dénonçant « l’arrêt de mort » prononcé par la DNCG contre les Girondins de Bordeaux.            🔴 Situation des @girondins : l’appel des parlementaires de Gironde à la Ministre des Sports ⚽️ 


<article-nb="2022/07/12/17-13">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La Cour de cassation censure une juridiction d’appel qui a refusé de résilier le bail d’une locataire ayant sous-loué sur Airbnb une pièce de son logement conventionné, alors que c’était interdit par son contrat et par la loi.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Immobilier             La sous-location, même partielle, d’un logement social est sanctionnée avec sévérité      La Cour de cassation censure une juridiction d’appel qui a refusé de résilier le bail d’une locataire ayant sous-loué sur Airbnb une pièce de son logement conventionné, alors que c’était interdit par son contrat et par la loi.          Par Rafaële Rivais         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Dans le secteur privé, la loi permet de sous-louer son appartement (en totalité ou en partie), si l’on a l’accord de son bailleur. Dans le secteur social, la loi l’interdit totalement. Les HLM et les logements « conventionnés » (construits, rénovés ou achetés avec une aide de l’Etat), qui permettent de se loger à un prix inférieur à celui du marché, sont, en effet, réservés aux personnes dont les revenus ne dépassent pas un certain plafond. Leur utilisation à des fins lucratives serait totalement contraire à leur destination.          L’interdiction de sous-louer figure dans le contrat de bail du locataire, mais aussi, depuis l’entrée en vigueur de la loi du 27 janvier 2017, relative à l’égalité et à la citoyenneté, dans le code de la construction et de l’habitation (article R 353-37, devenu D 353-37, le 1er septembre 2019). Ce code prévoit une sanction en cas d’infraction (article L 442-3-5) : le bailleur « peut saisir le juge aux fins de résiliation du bail ».                           Lire aussi :  Elle sous-loue une pièce de son logement social                 En janvier 2018, c’est ce que fait la Régie immobilière de la Ville de Paris (RIVP), après avoir constaté qu’une locataire, Mme X, sous-loue une des chambres de son logement conventionné, 50 euros la nuit, sur le site Airbnb. La RIVP considère, en effet, que le grand nombre de commentaires que ses visiteurs ont laissés sur la plate-forme (136 entre novembre 2014 et janvier 2018) démontre « une véritable organisation de sous-location », et non un simple incident de parcours.          « Insuffisamment grave »          Le 3 mai 2018, le tribunal d’instance du 12e arrondissement de Paris prononce la résiliation du bail. Mais, le 23 mars 2021, la cour d’appel, saisie par la locataire, infirme son jugement. Elle juge que « le manquement litigieux est, dans la présente occurrence, insuffisamment grave pour justifier la résiliation du bail ». Elle considère, en effet, que si les 136 commentaires « correspondent à 136 locations » la moyenne des locations sur trente-huit mois serait de « 3,5 par mois », ce qui, selon elle, « n’est pas considérable ».            En outre, explique-t-elle, cette location « épisodique » ne portait que « sur une des trois chambres » de l’appartement, la locataire ayant « continué d’occuper » celui-ci, « avec ses trois filles » (comme la loi le lui impose, au moins huit mois par an).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Locations touristiques illégales : les juges frappent au portefeuille                 L’indulgence de la cour d’appel de Paris ne s’arrête pas là : alors que la RIVP réclamait, comme elle en a le droit, le remboursement de l’intégralité des sous-loyers illégalement perçus (6 800 euros, soit 50 euros multipliés par 136 nuits), elle ne condamne Mme X qu’à un versement partiel (2 350 euros). Celui-ci correspond à la différence (plus-value) entre le loyer perçu et le loyer théoriquement dû sur la période (4 450 euros, soit 32,72 euros multipliés par 136).        Il vous reste 25.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/12/la-sous-location-meme-partielle-d-un-logement-social-est-sanctionnee-avec-severite_6134416_1657007.html"},"headline":"La sous-location, m\u00eame partielle, d\u2019un logement social est sanctionn\u00e9e avec s\u00e9v\u00e9rit\u00e9","dateCreated":"2022-07-12T06:00:41+02:00","datePublished":"2022-07-12T06:00:41+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:00:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"La Cour de cassation censure une juridiction d\u2019appel qui a refus\u00e9 de r\u00e9silier le bail d\u2019une locataire ayant sous-lou\u00e9 sur Airbnb une pi\u00e8ce de son logement conventionn\u00e9, alors que c\u2019\u00e9tait interdit par son contrat et par la loi.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/989/0/5897/2948/1342/671/60/0/4cee09c_1657526066410-pns-3829651.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-14">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Ce qui est en jeu si l’on supprime la redevance, ce n’est pas seulement le niveau culturel de la nation dans ses diverses générations, c’est aussi la qualité du débat civique, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien et ancien secrétaire d’Etat à la communication, qui appelle les députés à un refus « de salubrité civique ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Télévisions & Radio         Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Tribune        Jean-Noël Jeanneney  Historien        Ce qui est en jeu si l’on supprime la redevance, ce n’est pas seulement le niveau culturel de la nation dans ses diverses générations, c’est aussi la qualité du débat civique, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien et ancien secrétaire d’Etat à la communication, qui appelle les députés à un refus « de salubrité civique ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h06    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il en est temps encore. Donc il faut le crier très fort. Supprimer la redevance audiovisuelle serait une mauvaise action.          Le principe en remonte au mitan des années 1930. Georges Mandel, ministre responsable dans le domaine de la radio, le théorisa. Sa justification demeure inchangée. Il s’agit, aujourd’hui comme autrefois, d’assurer la pérennité, à côté d’organismes mus par la quête du profit et dont le dynamisme est d’abord commercial, d’un service public qui soit mû par d’autres ressorts. En l’absence de la redevance, tout risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas. Achetant la première chaîne, en 1987, un entrepreneur de travaux publics avait promis de servir « un mieux-disant culturel ». On sait ce qu’il en a été.           

<article-nb="2022/07/12/17-15">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Dans plusieurs pays, l’entreprise a tenté de rendre son application inutilisable pour les forces de l’ordre, grâce à une technique appelée « Greyball », afin de compliquer les contrôles des chauffeurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             « Uber Files » : quand Uber trafiquait son application pour échapper à la police      Dans plusieurs pays, l’entreprise a tenté de rendre son application inutilisable pour les forces de l’ordre, grâce à une technique appelée « Greyball », afin de compliquer les contrôles des chauffeurs.          Par Martin Untersinger         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 10h11    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 SOLÈNE REVENEY POUR « LE MONDE »               S’il est un phénomène qu’Uber veut éviter plus que tout, en ce milieu des années 2010, c’est de voir ses chauffeurs arrêtés par la police. C’est mauvais pour l’image et pour le business : cela coûte cher et décourage les conducteurs de proposer leurs services. Dans beaucoup de pays où tout ou partie des services d’Uber étaient considérés comme illégaux, une technique faisait florès parmi les autorités chargées de faire respecter la loi : se faire passer pour un client, commander une course et cueillir le chauffeur à son arrivée. En réponse, l’entreprise a développé des procédures internes et des outils spécifiques censés repérer les membres des forces de l’ordre et leur présenter une version altérée de l’application de manière qu’il leur soit impossible de réserver un trajet.          Ces méthodes, désignées en interne sous le terme de « Greyball », ont été révélées par une enquête du New York Times en 2017. « Nous avons cessé d’utiliser ces outils en 2017 lorsque Dara Khosrowshahi est devenu PDG et, comme nous l’avons dit à plusieurs reprises, ils n’auraient jamais dû être utilisés. Nous avons coopéré avec toutes les enquêtes sur l’utilisation de ces outils. A notre connaissance, toutes sont closes ou ne sont plus actives, sans constatation d’actes répréhensibles », a répondu Uber, sollicité par les journalistes des « Uber Files ».                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  L’enquête du Monde et de ses partenaires permet toutefois de documenter l’usage de ce dispositif dans de nouveaux pays. Elle montre aussi à quel point cet outil tenait une place prépondérante et usuelle dans l’arsenal d’Uber face aux autorités.            C’est le cas par exemple en Belgique, où les équipes locales ont si bien perfectionné leurs techniques qu’elles les ont présentées lors d’un séminaire interne. Première étape : identifier les utilisateurs suspects. Il faut d’abord passer au peigne fin toutes les courses qui ont abouti à l’arrestation d’un chauffeur et noter « le chauffeur, le client, le lieu de départ, le lieu d’arrivée, la date et l’heure d’enregistrement du client » afin de trouver des « motifs récurrents ». Les équipes bruxelloises ont même développé un algorithme spécifique pour évaluer le risque que les chauffeurs aient affaire à des représentants des forces de l’ordre.          Enfin, il faut vérifier tous les utilisateurs d’Uber qui ont ouvert l’application à proximité d’un commissariat de police. Une fois les profils « à risque » repérés s’engage une deuxième étape : faire en sorte que ces derniers ne puissent pas commander de véhicules. Si des interpellations leur sont rapportées, les équipes d’Uber peuvent aussi délimiter une zone géographique dans laquelle il devient impossible de commander un véhicule.        Il vous reste 43.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/12/uber-files-quand-uber-trafiquait-son-application-pour-echapper-a-la-police_6134413_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: quand Uber trafiquait son application pour \u00e9chapper \u00e0 la police","dateCreated":"2022-07-12T06:00:25+02:00","datePublished":"2022-07-12T06:00:25+02:00","dateModified":"2022-07-12T10:11:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["Uber Files","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Les taxis contre Uber","Pixels","Transports","Entreprises","\u00c9conomie","Les D\u00e9codeurs"],"description":"Dans plusieurs pays, l\u2019entreprise a tent\u00e9 de rendre son application inutilisable pour les forces de l\u2019ordre, gr\u00e2ce \u00e0 une technique appel\u00e9e \u00ab\u00a0Greyball\u00a0\u00bb, afin de compliquer les contr\u00f4les des chauffeurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Martin Untersinger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/52fdb0e_1657553710433-17-police.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-16">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ « La saga Nike » (1/5). Créée en 1972, la célèbre marque à la virgule est née de la rencontre, à la fin des années 1950, à Eugene, ville universitaire du nord-ouest des Etats-Unis, entre un jeune coureur et un entraîneur d’athlétisme. Leur objectif : créer des chaussures capables de rivaliser avec les allemandes Adidas.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      CINDY ORD/Getty Images via AFP                        Séries d'été       La saga Nike         Aux origines de Nike, un jeune coureur et un entraîneur d’athlétisme de l’Oregon   Par Eric Collier (Eugene (Oregon), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Récit« La saga Nike » (1/5). Créée en 1972, la célèbre marque à la virgule est née de la rencontre, à la fin des années 1950, à Eugene, ville universitaire du nord-ouest des Etats-Unis, entre un jeune coureur et un entraîneur d’athlétisme. Leur objectif : créer des chaussures capables de rivaliser avec les allemandes Adidas.         Un hélicoptère frôle le stade et la foule, dans un réflexe, lève les yeux. Qui va là ? « C’est Phil ? » Peut-être. Les spectateurs du Hayward Field ne s’attardent pas sur le sujet, le spectacle commence. Les athlètes courent, sautent, lancent et le mystère reste entier. Personne ne sait si « Phil » a pris place dans sa loge, vendredi 28 mai, pour assister au Prefontaine Classic, une compétition d’athlétisme organisée chaque année à Eugene, modeste ville universitaire de l’Oregon, dans le nord-ouest des Etats-Unis.          « Phil », c’est Philip Hampson Knight, dit Phil Knight, 84 ans. Il n’a plus foulé la piste du Hayward Field depuis plus de soixante ans, mais son ombre plane toujours sur le stade récemment rénové à grands frais, surtout les siens. A la fin des années 1950, il courait ici le mile avec l’équipe universitaire en se demandant comment remplacer les « pointes » made in USA, des chaussures de course médiocres – souvent fabriquées par des filiales des grandes industries du pneumatique – et loin du niveau des Adidas venues d’Allemagne. Quelques années de réflexion et un tour du monde plus tard, il a la solution : importer des « Tigers », un modèle japonais de chez Onitsuka. Ainsi a commencé une aventure commerciale qui va donner naissance, en 1972, à un géant de l’industrie du sport : Nike. Pour fêter le cinquantième anniversaire de la marque qui a révolutionné l’industrie du sportswear, quoi de mieux que d’accueillir du 15 au 24 juillet à Eugene, chez « Phil », les premiers championnats du monde d’athlétisme jamais organisés aux Etats-Unis.          Phil Knight, grand blond au regard énigmatique, s’est installé à Eugene en 1956. Fils du directeur d’un journal de Portland, The Oregonian, il prépare une licence de comptabilité (bachelor’s degree) à l’université de l’Oregon. Quelques bâtiments en briques rouges, une maison victorienne, une bibliothèque et des dortoirs : on est loin des standards des grandes universités de la Côte est, mais l’établissement, ouvert en 1876, ne manque pas de charme. Le campus s’étend dans un superbe domaine planté de sapins de Douglas et de rhododendrons, et il voisine avec un émouvant « cimetière des pionniers », souvenir des immigrants européens du XIXe siècle. Et puis il y a ce stade, le Hayward Field, et l’excellente réputation de l’entraîneur de l’équipe d’athlétisme de l’université, Bill Bowerman.          « Tigers » et « hamburgers »          La vague de la contre-culture n’a pas encore déferlé sur la jeunesse américaine, mais Eugene fait déjà figure d’oasis « libérale » dans cet Oregon largement blanc et conservateur. Phil Knight vit dans une fraternity, ces belles maisons proches du campus qui abritent les fils des familles aisées, où l’on s’amuse et tisse des réseaux utiles pour l’avenir. En plus de son job de reporter sportif au journal du campus, le Daily Emerald, il se défoule avec l’équipe d’athlétisme. Sur la piste, c’est un athlète méritant, mais jamais il n’approche l’élite des coureurs de demi-fond, le club des « Sub-4 », ces milers qui avalent les 1 609 mètres en moins de quatre minutes – il reste bloqué à un honorable 4 min 11 s, « un temps de porteur d’eau », rigolent ses amis.        Il vous reste 70.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/12/aux-origines-de-nike-un-jeune-coureur-et-un-entraineur-d-athletisme-de-l-oregon_6134412_3451060.html"},"headline":"Aux origines de Nike, un jeune coureur et un entra\u00eeneur d\u2019athl\u00e9tisme de l\u2019Oregon","dateCreated":"2022-07-12T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-12T06:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","La saga Nike"],"keywords":["La saga Nike","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Industrie","Athl\u00e9tisme","Entreprises","\u00c9conomie","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0La saga Nike\u00a0\u00bb (1\/5). Cr\u00e9\u00e9e en\u00a01972, la c\u00e9l\u00e8bre marque \u00e0 la virgule est n\u00e9e de la rencontre, \u00e0 la fin des ann\u00e9es 1950, \u00e0 Eugene, ville universitaire du nord-ouest des Etats-Unis, entre un jeune coureur et un entra\u00eeneur d\u2019athl\u00e9tisme. Leur objectif\u00a0: cr\u00e9er des chaussures capables de rivaliser avec les allemandes Adidas.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Collier","description":"Eugene (Oregon), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/c6f058d_1657015446257-063-1330109191.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La saga Nike","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-saga-nike/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-17">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Pour sa première campagne, en 2016-2017, Emmanuel Macron a reçu le soutien de très nombreux défenseurs du modèle promu par la start-up, y compris de la part de son ancien lobbyiste en chef en Europe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Thomas Steffen pour « Le Monde », d’après Collection personnelle de Mark MacGann /« The Guardian »                         Pixels        Uber Files         « Uber Files » : en 2017, une forte proximité idéologique entre Uber et la campagne présidentielle d’Emmanuel Macron   Par Damien Leloup   Publié aujourd’hui à 05h40, mis à jour à 15h45     Temps de Lecture 4 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêtePour sa première campagne, en 2016-2017, Emmanuel Macron a reçu le soutien de très nombreux défenseurs du modèle promu par la start-up, y compris de la part de son ancien lobbyiste en chef en Europe.                   {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    






<article-nb="2022/07/12/17-18">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Elisabeth Borne a annoncé que le plafonnement des prix du gaz et de l’électricité serait remplacé en 2023 par des dispositifs plus ciblés. Un défi politique dans un contexte où les prix continuent de grimper et le sentiment d’une dégradation du niveau de vie se généralise.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Gouvernement Borne             Inflation : le gouvernement prépare la fin des aides généralisées      Elisabeth Borne a annoncé que le plafonnement des prix du gaz et de l’électricité serait remplacé en 2023 par des dispositifs plus ciblés. Un défi politique dans un contexte où les prix continuent de grimper et le sentiment d’une dégradation du niveau de vie se généralise.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 03h48, mis à jour à 11h28    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première ministre, Elisabeth Borne, lors des Rencontres économiques d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), le 9 juillet 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Après avoir mis fin au « quoi qu’il en coûte » sanitaire, l’exécutif s’apprête à débrancher le « quoi qu’il en coûte » énergétique. Alors que les députés des différentes commissions de l’Assemblée nationale ont attaqué lundi 11 juillet l’examen du « paquet pouvoir d’achat », qui mobilise plus de 20 milliards d’euros pour les ménages dans un contexte de hausse des prix, le gouvernement prépare les esprits à une diminution progressive des aides à partir de 2023.          « Il faut passer de mécanismes généraux à des mécanismes plus ciblés », a déclaré la première ministre, Elisabeth Borne, samedi 9 juillet, en marge d’un déplacement aux Rencontres économiques d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône). « Nous sommes au cœur du pic d’inflation qui va durer encore plusieurs mois, donc il est nécessaire de passer à un soutien plus ciblé », a renchéri de son côté le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, le même jour, rappelant « avec beaucoup de gravité » la situation tendue des finances publiques.            Depuis l’automne 2021, ce sont en effet près de 50 milliards d’euros qui ont été débloqués pour soutenir le pouvoir d’achat des ménages, en tenant compte du « paquet » bientôt examiné au Parlement. Soit l’un des montants les plus élevés d’Europe en valeur absolue, selon le think tank européen Bruegel.                           Lire aussi :  Pouvoir d’achat : ce que le gouvernement a présenté lors du conseil des ministres                 L’exécutif a déjà amorcé ce mouvement en annonçant, il y a quelques jours, remplacer la remise de 18 centimes d’euro par litre à la pompe par une nouvelle aide distribuée sous condition de revenus, qui sera moins coûteuse : 2 milliards d’euros par an, contre 800 millions d’euros par mois. Une approche similaire doit être retenue en 2023 pour les différents « boucliers tarifaires », mis en place en octobre 2021 et qui plafonnent les prix de l’électricité et du gaz jusqu’à la fin de l’année.          Ces deux dispositifs sont de loin les plus coûteux de l’arsenal déployé pour soutenir les ménages face à l’envolée des prix : près de 20 milliards d’euros depuis l’automne 2021 pour absorber la seule hausse des prix du gaz et de l’électricité et la rendre indolore pour les ménages, même si la facture pour les finances publiques s’étalera sur plusieurs années.          Message adressé à Bruxelles          Après deux ans de crise sanitaire, les finances publiques sont dans un état dégradé, fait valoir le gouvernement, comme l’ont pointé récemment la Cour des comptes et le Haut Conseil des finances publiques. Et si la Commission européenne a suspendu le pacte de stabilité jusqu’à la fin 2023, elle attend toujours que Paris lui adresse sa trajectoire pluriannuelle de finances publiques, censée expliquer comment la France compte ramener le déficit public sous les 3 % du produit intérieur brut (PIB) en 2027.          Il vous reste 53.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/inflation-le-gouvernement-prepare-la-fin-des-aides-generalisees_6134398_3234.html"},"headline":"Inflation\u00a0: le gouvernement pr\u00e9pare la fin des aides g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9es","dateCreated":"2022-07-12T03:48:46+02:00","datePublished":"2022-07-12T03:48:46+02:00","dateModified":"2022-07-12T11:28:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Elisabeth Borne a annonc\u00e9 que le plafonnement des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 serait remplac\u00e9 en\u00a02023 par des dispositifs plus cibl\u00e9s. Un d\u00e9fi politique dans un contexte o\u00f9 les prix continuent de grimper et le sentiment d\u2019une d\u00e9gradation du niveau de vie se\u00a0g\u00e9n\u00e9ralise.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/151/0/4256/2128/1342/671/60/0/5c42756_1657261511988-779608.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-19">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Depuis la pandémie et la crise qui a suivi, des centaines de milliers d’hommes et de femmes n’hésitent plus à changer de poste, de secteur ou de région. Et reviennent rarement au point de départ.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Conditions de travail             Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?      Depuis la pandémie et la crise qui a suivi, des centaines de milliers d’hommes et de femmes n’hésitent plus à changer de poste, de secteur ou de région. Et reviennent rarement au point de départ.          Par Anne Rodier         Publié aujourd’hui à 01h29, mis à jour à 14h45    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                          « Même pas en rêve j’y retournerai. » Le verdict de Mounia Moudjari, 43 ans, est sans appel. Après quinze années harassantes dans la restauration, elle a quitté son job pour devenir cariste dans la logistique. Et pour rien au monde elle ne reviendrait en arrière. « Certes, il faut aussi travailler dur et être polyvalent dans mon nouveau travail, mais j’ai des primes, des jours fériés, un treizième mois, le comité d’entreprise et tout, égrène-t-elle. Pas comme dans les restos où, en plus, on changeait mon prénom. Ceux qui y sont encore, je les plains. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rapport des jeunes au travail, une révolution silencieuse                 Comme elle, des centaines de milliers de salariés ont changé de poste depuis la crise du Covid-19. Un phénomène aussi massif qu’inédit, qui déroute encore nombre d’employeurs et d’observateurs du monde de l’emploi – car ici, la question centrale n’est pas le salaire, ou du moins, pas seulement.            Pour comprendre ses racines, il convient de remonter aux longs mois de confinement, début 2020. Beaucoup de Français ont mis à profit ce temps d’inactivité subi pour prendre du recul. Réfléchir. Faire le point sur le sens du travail, les sacrifices qu’il impose, les pistes pour améliorer le quotidien, même à la marge.          Se recentrer sur l’essentiel : c’est précisément ce qui a incité Marco Miocic à candidater à La Poste. Après avoir monté son autoentreprise dans l’optométrie, ce trentenaire a frisé le burn-out. Alors, il a choisi de bifurquer. Il est aujourd’hui facteur et s’en félicite tous les jours. « Même s’il est physique, ce métier me plaît, raconte-t-il. J’ai retrouvé du temps pour ma famille, et le groupe m’offre beaucoup de possibilités d’évolutions. »          Fins de contrat          Tous les sondages sur le sujet – et ils sont nombreux – confirment cette profonde quête de mieux : 43 % des actifs envisagent de quitter leur emploi dans les deux ans pour un travail qui a plus de sens (Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail) ; 35 % des salariés n’ont jamais eu autant envie de démissionner (plate-forme d’emploi Indeed) ; les Français afficheraient le taux d’engagement au travail le plus bas d’Europe (Global Workplace Gallup).            Les données sur l’emploi l’attestent également. Au troisième trimestre 2021, les fins de contrats ont bondi de 20 %, selon les derniers chiffres de la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques, publiés en février – soit + 14,4 % pour les CDI et + 22,8 % pour les CDD. Les ruptures de CDI sont au plus haut depuis 2007.          Dans certains secteurs, l’hémorragie est conséquente. Dans l’hôtellerie-restauration, par exemple, 450 000 salariés présents un an plus tôt avaient quitté leur entreprise en 2021. C’est presque 100 000 de plus qu’en 2019. Et dans la santé, « 30 % des infirmiers quittent la profession dans les cinq ans après avoir obtenu leur diplôme », indique le Syndicat national des professionnels infirmiers.        Il vous reste 72.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/penurie-de-main-d-uvre-demissions-a-la-chaine-ou-sont-passes-les-salaries_6134394_3234.html"},"headline":"Ils d\u00e9missionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux\u00a0: o\u00f9 sont pass\u00e9s les salari\u00e9s\u00a0?","dateCreated":"2022-07-12T01:29:06+02:00","datePublished":"2022-07-12T01:29:06+02:00","dateModified":"2022-07-12T14:45:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Conditions de travail"],"keywords":["Conditions de travail","Management","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Depuis la pand\u00e9mie et la crise qui a suivi, des centaines de milliers d\u2019hommes et de femmes n\u2019h\u00e9sitent plus \u00e0 changer de poste, de secteur ou de r\u00e9gion. Et reviennent rarement au point de d\u00e9part.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/140/0/3354/1677/1342/671/60/0/cbfccb9_1657582032335-demissions-a-la-chaine-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Conditions de travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/conditions-de-travail/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-20">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de mères habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne à sauvegarder la bergerie des Malassis, « endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant », fréquenté en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menacé par un projet de complexe scolaire géant.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Madame la première ministre, donnez à la ville de Bagnolet les moyens de sauver l’Ilot Pêche d’Or-Bergerie ! »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de mères habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne à sauvegarder la bergerie des Malassis, « endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant », fréquenté en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menacé par un projet de complexe scolaire géant.   Publié hier à 19h00, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Madame la première ministre,          Les travaux qui menacent l’îlot Pêche d’Or-Bergerie dans le quartier populaire des Malassis à Bagnolet (Seine-Saint-Denis) sont imminents. Sans une intervention rapide de votre part, il sera trop tard dans quelques jours pour sauver ce lieu si important pour le quartier et en particulier pour nous, femmes et mères de ce quartier.          A une époque où garantir une place juste et sûre aux femmes dans l’espace public émerge enfin comme un enjeu majeur, il serait aberrant de détruire un lieu public fréquenté majoritairement par des femmes de tous les âges, des mères de famille, des assistantes maternelles. Un lieu qu’elles plébiscitent.            En effet, en tant que femmes et mères, nous trouvons à la bergerie des Malassis un havre de paix et de sécurité ouvert à toutes et tous. Depuis onze ans que des rencontres, des concerts, des festivités diverses amènent de la joie et de la convivialité dans notre quartier, nous n’avons jamais eu à déplorer de comportements déplacés, sexistes ou d’agressions sexuelles – pourtant si fréquents dans la plupart des rassemblements festifs. Pour des raisons qu’il serait bon de laisser aux sociologues le temps d’éclaircir, ce lieu est « safe ».          Recoins, cabanes, chèvres et poules          Pour nos enfants, qui grandissent à nos corps défendants dans le béton et le tout-numérique, c’est un endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant. Le sol de fleurs et d’herbes hautes est le plus beau tapis d’éveil pour les bébés. Ici, celles qui allaitent le font sans gêne ni crainte : le lieu offre à chacune la possibilité de s’installer comme elle le souhaite, sans l’injonction à se cacher qui règne dans la majorité des espaces publics de notre pays.          Nous y avons réappris le geste simple de cueillir avec parcimonie les framboises et les baies de cynorhodon pour nos enfants. Ces derniers y jouent ensemble avec délectation, trouvant dans les recoins et les cabanes du lieu des aires de jeux poétiques et mixtes. L’espace est fait de telle sorte qu’il est nécessairement partagé et ne peut être confisqué par une partie de ballon – qui ailleurs relègue bien souvent les filles aux marges des aires de jeux.            Les chèvres et les poules les émerveillent inlassablement. Ici, les écrans n’existent pas : on n’y pense même pas. Dans la lutte menée depuis onze ans sous l’égide de l’association Sors de terre pour défendre ce lieu et dans les soutiens actifs de la bergerie des Malassis, ce n’est donc pas un hasard si on compte une grande majorité de femmes. Aux côtés du berger, qui est la voix et le visage de la bergerie pour le grand public, ce sont des femmes qui permettent à ce lieu d’exister.        Il vous reste 41.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/madame-la-premiere-ministre-donnez-a-la-ville-de-bagnolet-les-moyens-de-sauver-l-ilot-peche-d-or-bergerie_6134371_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Madame la premi\u00e8re ministre, donnez \u00e0 la ville de Bagnolet les moyens de sauver l\u2019Ilot P\u00eache d\u2019Or-Bergerie\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T19:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-11T19:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:16:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Tribunes","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de m\u00e8res habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne \u00e0 sauvegarder la bergerie des Malassis, \u00ab\u00a0endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant\u00a0\u00bb, fr\u00e9quent\u00e9 en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menac\u00e9 par un projet de complexe scolaire g\u00e9ant.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/412/0/4224/2112/1342/671/60/0/19315c5_5681487-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  
