<FILE-date="2022/07/12/17">

<article-nb="2022/07/12/17-1">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ « 1822, les hiéroglyphes déchiffrés » (2/5). Ils étaient les vestiges d’une langue morte depuis le IVᵉ siècle et la fermeture des temples de l’Egypte antique. Avant que l’égyptologue français ne les décode, de nombreux chercheurs avaient tenté de percer leurs secrets.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      ©BnF                        Séries d'été       1822, les hiéroglyphes déchiffrés         Avant Champollion, le mystère si coriace des hiéroglyphes   Par Pierre Barthélémy   Publié aujourd’hui à 16h55, mis à jour à 17h29     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Histoire« 1822, les hiéroglyphes déchiffrés » (2/5). Ils étaient les vestiges d’une langue morte depuis le IVᵉ siècle et la fermeture des temples de l’Egypte antique. Avant que l’égyptologue français ne les décode, de nombreux chercheurs avaient tenté de percer leurs secrets.         La tombée dans l’oubli des hiéroglyphes ? « Encore un coup des chrétiens ! », lance par boutade Christophe Barbotin, conservateur du département des antiquités égyptiennes au Musée du Louvre. Au IVe siècle, le système hiéroglyphique est en réalité « à bout de souffle », ajoute-t-il. La langue qu’il code, l’égyptien ancien, n’est plus parlée depuis belle lurette dans le pays où l’on s’exprime en copte ou en grec. « On assiste à un phénomène de table rase, explique Vincent Rondot, directeur du département des antiquités égyptiennes au Louvre. Pour les gens de l’époque, qui se tournent de plus en plus massivement vers le christianisme, il s’agit d’en finir avec les faux dieux. »          La compréhension des hiéroglyphes, intimement associée au culte, disparaît donc avec la fermeture des derniers temples. La langue était déjà morte, l’écriture finit à son tour par ne plus rien signifier pour quiconque. Ce d’autant plus que l’Egypte a beau avoir été visitée par quantité d’historiens et de géographes grecs et romains au temps des pharaons, « aucun n’a essayé d’apprendre l’écriture hiéroglyphique, souligne l’égyptologue Simon Thuault, postdoctorant à l’université de Pise (Italie). Les Grecs devaient la considérer comme archaïque. Pour eux, l’écriture alphabétique et l’écriture grecque en particulier étaient le système ultime, le meilleur qui puisse exister. Et puis il n’était sûrement pas simple de trouver quelqu’un pour assurer la formation. »          Des interprétations fantaisistes          On voit tout de même, au Ve siècle avant notre ère, un Hérodote se rendre en Egypte où, malgré l’aide d’un traducteur, il ne saisit pas le fonctionnement du système hiéroglyphique. « Les Grecs et les Romains ont cherché des explications qui correspondaient à leur philosophie, à leur façon de penser, poursuit Simon Thuault. Cette écriture faite d’images leur donnait l’impression d’être un ensemble de purs symboles. Hérodote, Platon, Diodore de Sicile, Strabon et les auteurs postérieurs vont reprendre cette interprétation sans la remettre en question. » Ils considèrent que les hiéroglyphes n’encodent pas une langue mais que chacun véhicule une idée et que le système s’apparente à une sorte de langage universel. Une écriture hermétique, des cultes chargés de mystères, voire d’interdits, il n’en fallait pas beaucoup plus pour « entériner l’idée d’une civilisation du secret, d’un savoir puissant mais enfoui », conclut Vincent Rondot.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les humains se questionnent inévitablement sur leurs origines »                 Au Moyen Age, des savants arabes font de réelles mais vaines tentatives pour percer l’écriture des anciens Egyptiens. Celle-ci ne semble plus intéresser les Européens, jusqu’à la Renaissance : « On a de nouveau accès aux sources antiques, on retrouve le goût de la traduction des textes anciens », rappelle Simon Thuault. Et parmi les manuscrits que l’on exhume figure celui d’un certain Horapollon, un philosophe d’Alexandrie (et de culture grecque) ayant vécu au Ve siècle. Ses Hieroglyphica, un traité sur l’écriture des Egyptiens, sont imprimés au début du XVIe siècle. Horapollon y fait une analyse de l’image de 189 hiéroglyphes dont il livre une interprétation symbolique ou allégorique. « Il contribue à dire que les hiéroglyphes, dont le caractère sacré est resté perceptible, servaient à encoder une connaissance, réservée à une élite, qu’il fallait garder secrète », explique Vanessa Desclaux, chargée de la collection des manuscrits d’Egypte antique à la Bibliothèque nationale de France.        Il vous reste 56.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/12/avant-champollion-le-mystere-si-coriace-des-hieroglyphes_6134508_3451060.html"},"headline":"Avant Champollion, le myst\u00e8re si coriace des hi\u00e9roglyphes","dateCreated":"2022-07-12T16:55:21+02:00","datePublished":"2022-07-12T16:55:21+02:00","dateModified":"2022-07-12T17:29:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s"],"keywords":["1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s","Egypte","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Arch\u00e9ologie","Sciences","Culture"],"description":"\u00ab\u00a01822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s\u00a0\u00bb (2\/5). Ils \u00e9taient les vestiges d\u2019une langue morte depuis le IV\u1d49 si\u00e8cle et la fermeture des temples de l\u2019Egypte antique. Avant que l\u2019\u00e9gyptologue fran\u00e7ais ne les d\u00e9code, de nombreux chercheurs avaient tent\u00e9 de percer leurs secrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/786/0/1917/958/1342/671/60/0/7e36831_1657097511019-grammaire-egyptienne-hie-roglyphes.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1822-les-hieroglyphes-dechiffres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-2">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ La Belge, venue des arts plastiques, adapte l’une de ses pièces, écrite en mémoire de son frère, dans une performance passionnante qui semble rejouer la vie et ses infinies variations.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival d'Avignon             Festival d’Avignon : « One Song », le concert athlétique de Miet Warlop      La Belge, venue des arts plastiques, adapte l’une de ses pièces, écrite en mémoire de son frère, dans une performance passionnante qui semble rejouer la vie et ses infinies variations.          Par Fabienne Darge(Avignon, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « One Song. Histoire(s) du Théâtre IV », de Miet Warlop, à Avignon, en juillet 2022.  CHRISTOPHE RAYNAUD DE LAGE               Comment appellerait-on une majorette au masculin ? Voilà l’une des questions (en apparence) absurdes que l’on se pose en voyant One Song, le petit spectacle qui fait fureur dans le « in » d’Avignon : depuis sa création, le 8 juillet, le public est debout, tous les soirs, pour l’acclamer. On le doit à Miet Warlop, une artiste belge de 44 ans, venue des arts plastiques, qui trace un chemin bien à elle depuis les années 2000.          L’objet théâtral non identifié tient de la performance sportive et musicale, plus que du théâtre, même s’il s’inscrit dans la série Histoire(s) du théâtre, lancée par le Suisse Milo Rau, le directeur du NTGent, en Belgique. Le plateau de la cour du lycée Saint-Joseph ressemble à un gymnase dans lequel s’échauffent des athlètes en short et maillot à dossard. Au fond, une petite tribune avec des supporters. A droite, une commentatrice sportive en combinaison de satin orange. Sans oublier, bien sûr, le pom-pom boy en mini-robe crème et ses accessoires chevelus.            Et c’est parti pour un drôle de concert athlétique. La violoniste joue en équilibre sur une poutre. Le contrebassiste est allongé sur un matelas et doit faire marcher les abdos pour faire sonner ses cordes. Le claviériste est obligé de sauter en l’air pour atteindre ses touches et jouer la moindre note. Le batteur cavale de droite à gauche pour taper sur ses instruments.          Forme de transe          Quant au chanteur, il va passer toute la représentation à courir sur un tapis roulant, en reprenant en boucle une complainte qui commence par ces mots : « Sauve qui peut/Avant que tu crèves/Avant que je crève/Avant qu’on crève tous. » La commentatrice commente, sans que l’on comprenne un traître mot de ce qu’elle raconte. Cela dure une heure ainsi, durant laquelle on ne cesse de rire et d’être ému en même temps, sans savoir pourquoi. Une heure au cours de laquelle on est gagné par une forme de transe.           Ce n’est pas par le discours, mais par le dispositif mis en place que s’exprime cette artiste passionnante qui accède enfin à une reconnaissance plus large          Quand Milo Rau lui a proposé de participer à Histoire(s) du théâtre, Miet Warlop a eu envie de reprendre l’une de ses premières pièces, Sportband/Afgetrainde Klanke, créée en 2005. Elle venait de perdre son frère et il s’agissait d’une sorte de requiem. Comme une tentative d’épuisement d’un chagrin. Le fait de la réinventer aujourd’hui est au cœur de ce que la pièce travaille dans sa forme même : la vie et la mort, la beauté et l’absurdité à la fois de la pulsion vitale, la répétition et la variation.        Il vous reste 25.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/12/festival-d-avignon-one-song-le-concert-athletique-de-miet-warlop_6134504_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019Avignon\u00a0: \u00ab\u00a0One Song\u00a0\u00bb, le concert athl\u00e9tique de Miet Warlop","dateCreated":"2022-07-12T16:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-12T16:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'Avignon"],"keywords":["Festivals de l'\u00e9t\u00e9","Culture","Sc\u00e8nes","Festival d'Avignon"],"description":"La Belge, venue des arts plastiques, adapte l\u2019une de ses pi\u00e8ces, \u00e9crite en m\u00e9moire de son fr\u00e8re, dans une performance passionnante qui semble rejouer la vie et ses infinies variations.","author":[{"@type":"Person","name":"Fabienne Darge","description":"Avignon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/572/0/3543/1771/1342/671/60/0/bdceb31_1657610904141-220158-62c9b5c32e4a8.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'Avignon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-avignon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-3">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le pouvoir à Téhéran, confronté à une vague de contestation après la mort de 43 personnes dans l’effondrement d’une tour, durcit le ton.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés      Le pouvoir à Téhéran, confronté à une vague de contestation après la mort de 43 personnes dans l’effondrement d’une tour, durcit le ton.          Par Ghazal Golshiri et Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 12h09, mis à jour à 15h09    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur iranien Mohammad Rasoulof, lors du 57e Festival international du film de Saint-Sébastien(Espagne), le 19 septembre 2009.  RAFA RIVAS / AFP               Coup sur coup, trois figures du cinéma iranien ont été arrêtées ces derniers jours. Vendredi 8 juillet, Mohammad Rasoulof et son confrère Mostafa Al-Ahmad ont ainsi été interpellés chez eux et conduits en détention au motif de leur activisme « anti-révolutionnaire ». Lundi 11 juillet, ce fut au tour du cinéaste Jafar Panahi, venu devant la prison où étaient incarcérés ses deux collègues pour s’inquiéter de leur sort, d’être appréhendé.          Voici quelques années que les autorités iraniennes, dont les interventions étaient plus feutrées du temps du cinéaste Abbas Kiarostami, durcissent leur joug, jouant au chat et à la souris avec quelques cinéastes nationaux qui ne rentrent pas dans le rang. Jafar Panahi, ex-assistant de Kiarostami, lauréat du Lion d’or à Venise, en 2000, pour Le Cercle, et Mohammad Rasoulof, lauréat de l’Ours d’or, en 2020, au Festival de Berlin pour Le diable n’existe pas, furent particulièrement visés, victimes tour à tour d’arrestations temporaires, de condamnations à des peines d’emprisonnement et d’interdiction de sortie du territoire. Les cinéastes, souvent appuyés par les institutions cinéphiles du monde entier, faisaient de leur mieux pour contourner cet arbitraire.           Voici quelques années que les autorités iraniennes jouent au chat et à la souris avec certains réalisateurs nationaux qui ne rentrent pas dans le rang          Ces arrestations marquent un nouveau tour de vis opéré ces derniers jours. Les réalisateurs, conjointement à de nombreux autres artistes, avaient publiquement dénoncé, sur les réseaux sociaux, la répression policière consécutive à une manifestation protestant contre l’écroulement, le 23 mai, d’un immeuble dans le sud-ouest du pays, causant la mort de quarante-trois personnes. Le drame a touché la tour Métropole, dans la ville d’Abadan, dont le propriétaire, Hossein Abdolbaghi, proche de certaines figures puissantes de la République islamique d’Iran, avait réussi à contourner les normes de sécurité lors de la construction. Des milliers d’Iraniens sont ainsi descendus dans la rue, à Abadan et ailleurs, pour dénoncer la corruption et l’incompétence des autorités. Face à cette colère populaire, la répression a été omniprésente. Dans leur lettre ouverte, les cinéastes iraniens demandaient aux forces de l’ordre de « déposer [leur] arme », phrase devenue un mot-dièse populaire sur les réseaux sociaux en persan.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Iran, l’effondrement d’un immeuble à Abadan suscite la colère                 Selon les informations relayées par l’une des avocates de M. Rasoulof, Maryam Kianersi, le cinéaste, placé en cellule d’isolement, est « en interrogatoire » à la prison tristement célèbre d’Evin. Jusqu’à présent, l’application de sa condamnation à un an de prison, confirmée en 2019, a été suspendue. Mais ses avocates redoutent que les autorités prennent prétexte de cette nouvelle arrestation pour le garder longuement en détention. Jafar Panahi, sous le coup d’une condamnation à six ans de prison, en suspens depuis 2010, pourrait également voir sa peine appliquée.        Il vous reste 40.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/12/en-iran-trois-cineastes-de-nouveau-emprisonnes_6134467_3246.html"},"headline":"En Iran, trois cin\u00e9astes de nouveau emprisonn\u00e9s","dateCreated":"2022-07-12T12:09:02+02:00","datePublished":"2022-07-12T12:09:02+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:09:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Proche-Orient","Iran","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le pouvoir \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran, confront\u00e9 \u00e0 une vague de contestation apr\u00e8s la mort de 43\u00a0personnes dans l\u2019effondrement d\u2019une tour, durcit le ton.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri"}
,{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/37/0/2913/1456/1342/671/60/0/09f7281_5681031-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-4">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ La période estivale doit-elle nécessairement conduire à « débrancher son cerveau » ? Ce serait dommage, tant les propositions de culture scientifique se sont multipliées, sur tout le territoire. Voici donc quelques idées de découvertes pour petits et plus grands.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    FUNDACION NAO VICTORIA                        Sciences       Culture         Cet été, partez à l’abordage de rivages scientifiques   Par Service science   Publié aujourd’hui à 11h38, mis à jour à 11h52     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SélectionLa période estivale doit-elle nécessairement conduire à « débrancher son cerveau » ? Ce serait dommage, tant les propositions de culture scientifique se sont multipliées, sur tout le territoire. Voici donc quelques idées de découvertes pour petits et plus grands.         Paléontologue d’un jour          Gannat (Cher)                             
<article-nb="2022/07/12/17-5">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Dans « All Over Nymphéas », troisième volet d’une série consacrée aux arts plastiques, le chorégraphe régale les yeux.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival d'Avignon             Festival d’Avignon : les surprenants danseurs-nymphéas d’Emmanuel Eggermont      Dans « All Over Nymphéas », troisième volet d’une série consacrée aux arts plastiques, le chorégraphe régale les yeux.          Par Rosita Boisseau(Avignon, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 11h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eva Assayas dans « All Over Nymphéas », d’Emmanuel Eggermont, à Avignon, en juillet 2022.  CHRISTOPHE RAYNAUD DE LAGE               En douceur, par la simple évidence de sa beauté ajustée, le spectacle All Over Nymphéas, d’Emmanuel Eggermont, a gagné l’adhésion du public, vendredi 8 juillet. Poème visuel, installation vivante, cette incongruité scintillante, dans le contexte du gymnase du lycée Saint-Joseph d’Avignon, livre un message d’élégance et de délicatesse que l’on emporte avec soi, tel un tatouage secret.          L’invisible et son camouflage font partie des surprises de cette pièce d’une bizarrerie assumée, comme le chorégraphe Emmanuel Eggermont en a le talent. S’il faut deviner les « Nymphéas » de Monet sous le tapis bleu du dispositif, ils sont bien là, émanations suspendues au-dessus du plateau. Sous influence de l’artiste, qui retoucha les miroitements de son bassin de Giverny (Eure) jusqu’à la fin de sa vie, mais également de la technique « all over », qui consiste à couvrir de peinture toute la toile à la manière de Jackson Pollock, Eggermont recouvre son sol aquatique et le quadrille en le modifiant sans fin.            Cette métamorphose, en direct de la scène, induit un geste choré-pictural inédit. Danseurs, manipulateurs, sculptures même, nymphéas pourquoi pas, les interprètes endossent différents rôles. Ils constituent la matière de cette peinture physique, dont la surface s’étire en archipels, dynamitant la réalité en fragments abstraits. Sur les cycles musicaux électro de Julien Lepreux, lyrique à souhait, le goût d’enfance d’un puzzle, soufflé par l’esprit de l’Asie – Eggermont a travaillé pendant deux ans en Corée du Sud et collabore avec la coréenne Jihyé Jung –, joue à plein, cultivant l’intervalle et le vide.          La palette de Monet, version paillettes          All Over Nymphéas est le troisième volet d’une série consacrée aux arts plastiques par Eggermont, qui n’a pas baptisé pour rien sa compagnie L’Anthracite. Noir d’abord, dans Polis (2017), avec Pierre Soulages en ligne de mire, puis blanc, dans Aberration (2020). Présenté en mai, au Carreau du Temple, à Paris, ce solo hypnotique, dont on retrouve des traces dans les rideaux métalliques mobiles d’All Over Nymphéas, met en scène un jeune homme (Eggermont) dans une panoplie de joueur de tennis. Il rappelle, entre poussière de plâtre et papier froissé, que la danse est un ballet de figures sorties d’un jeu mental. Sur un corps-architecture, portemanteau ambulant, Eggermont pose un attirail gestuel abstrait aux contours nets, qui semble paradoxalement issu d’un rêve.           Esthétiques mais pas esthétisants, les effets de surface diffractent la lumière autant qu’ils travaillent l’abîme du miroitement        Il vous reste 39.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/12/festival-d-avignon-les-surprenants-danseurs-nympheas-d-emmanuel-eggermont_6134454_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019Avignon\u00a0: les surprenants danseurs-nymph\u00e9as d\u2019Emmanuel Eggermont","dateCreated":"2022-07-12T11:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-12T11:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival d'Avignon"],"keywords":["Festival d'Avignon","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Dans \u00ab\u00a0All Over Nymph\u00e9as\u00a0\u00bb, troisi\u00e8me volet d\u2019une s\u00e9rie consacr\u00e9e aux arts plastiques, le chor\u00e9graphe r\u00e9gale les yeux.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau","description":"Avignon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/35/0/3543/1771/1342/671/60/0/f9482c8_1657548036676-220143-62c9b2b80bc3c.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival d'Avignon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-d-avignon/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-6">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ L’ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs      L’ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.          Par Nicole Vulser         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 15h56    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sophie de Closets à Paris, le 1er juillet 2022.  JOEL SAGET / AFP               Les forts avis de tempête dans l’édition – avec l’OPA de Vivendi sur Lagardère qui, si elle est autorisée par la Commission européenne, se traduira par une mégafusion d’Editis avec Hachette – génèrent d’ores et déjà des reconfigurations. Le groupe Madrigall, la maison mère de Gallimard, a confirmé, lundi 11 juillet, la nomination de Sophie de Closets, l’ancienne patronne de Fayard (Hachette) en tant que PDG de Flammarion. Elle était attendue à ce poste par tout le microcosme germanopratin depuis qu’elle avait donné sa démission à Fayard, le 24 mars, de son propre chef mais excédée par la défiance que Nicolas Sarkozy, administrateur d’Hachette, montrait à son encontre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Michèle Benbunan, patronne d’Editis : « Il y a des gens qui crient avant d’avoir mal »                 Considérée comme l’une des éditrices les plus douées de sa génération, Sophie de Closets prend les rênes de la maison qui édite Michel Houellebecq, Christine Angot mais aussi Jean-Christophe Rufin, Fred Vargas, Yasmina Reza, Alice Zeniter ou Olivier Adam. Elle y remplace un duo : Patrice Margotin, qui était directeur général de Flammarion, rejoint Madrigall comme directeur délégué aux développements tandis qu’Anna Pavlowitch, l’ex-présidente, était déjà partie en janvier chez Albin Michel. Le groupe Hachette aurait quelque peu raccourci le délai initialement prévu de la clause de non-concurrence de Sophie de Closets.          Auteurs fidèles          Mais surtout, celle qui a décroché les droits des Mémoires de Michelle et de Barack Obama arrive suivie d’une kyrielle d’auteurs fidèles qui redoutent l’ombre portée de Vincent Bolloré sur Fayard. Ou ne s’entendent pas avec celle qui lui a succédé. Cette dernière, Isabelle Saporta, s’est notamment mise à dos une partie des auteurs pour le soutien que lui a apporté Nicolas Sarkozy, fervent militant de la fusion Editis-Hachette. Les partants ont dénoncé violemment une perte d’indépendance éditoriale de Fayard. Ce que dément Isabelle Saporta.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la romancière Virginie Grimaldi, les nouveaux départs s’enchaînent chez Fayard                 Mi-juin, la romancière la plus lue de l’Hexagone, Virginie Grimaldi, a, la première, annoncé son départ, suivie par l’essayiste Jacques Attali, les deux journalistes du Monde Gérard Davet et Fabrice Lhomme, ainsi que par Victor Castanet, l’auteur de Fossoyeurs, l’enquête sur la maltraitance dans les Ehpad du groupe Orpea. Egalement partants, les philosophes Alain Badiou et Barbara Cassin – qui dirigeaient une collection chez Fayard –, le sociologue Didier Eribon et, selon Libération, le philosophe Frédéric Lenoir. Isabelle Saporta minimise les faits, en assurant que « seuls neuf auteurs ont décidé de s’en aller, alors que 350 sont très heureux dans la maison ».          Il vous reste 38.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/nommee-a-la-tete-de-flammarion-sophie-de-closets-emmene-avec-elle-de-nombreux-auteurs_6134445_3234.html"},"headline":"Nomm\u00e9e \u00e0 la t\u00eate de Flammarion, Sophie de Closets emm\u00e8ne avec elle de nombreux auteurs","dateCreated":"2022-07-12T10:38:23+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:38:23+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:56:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"L\u2019ancienne patronne de Fayard sera suivie par des auteurs qui sont en rupture de ban avec sa successeure, Isabelle Saporta, ou qui redoutent la fusion Editis-Hachette.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicole Vulser"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/be005bc_1657592740315-000-32dm97v.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-7">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Lors de la semaine professionnelle du festival de photographie, du 4 au 10 juillet, près de 19 000 personnes étaient présentes pour voir les expositions et assister aux événements.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Culture              Photo : aux Rencontres d’Arles, la foule de l’avant-Covid est de retour      Lors de la semaine professionnelle du festival de photographie, du 4 au 10 juillet, près de 19 000 personnes étaient présentes pour voir les expositions et assister aux événements.          Par Claire Guillot         Publié aujourd’hui à 10h38, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un homme visite l’exposition « Like a River » de Daniel Jack Lyons, présentée dans le cadre du prix Découverte Louis Roederer, la veille de l’ouverture des Rencontres d’Arles, le 3 juillet 2022.  NICOLAS TUCAT/AFP               La densité de la foule dans les expositions et la variété des accents croisés avaient déjà donné des indices de la popularité retrouvée des Rencontres d’Arles : avec quasiment 19 000 visiteurs pour sa semaine professionnelle, du 4 au 10 juillet, le grand festival international de photographie a retrouvé les chiffres de fréquentation de 2019, après deux années très perturbées par le Covid-19. « C’est une très bonne nouvelle, il y avait un plaisir de se retrouver et de se rencontrer », a déclaré le directeur du festival, Christoph Wiesner, qui a insisté également sur le retour des étrangers, qui ont représenté 40 % du public présent aux Rencontres, et 50 % des professionnels.          L’équipe de direction avait d’ailleurs voulu marquer cette édition par une ouverture conviviale, le 4 juillet, en organisant, pour la première fois, une grande soirée dans un quartier populaire au bord du Rhône, près du collège Frédéric-Mistral, avec des concours de pétanque et des musiques venues du sous-continent indien. La traditionnelle Nuit de l’année, avec ses projections gratuites en plein air organisées dans la friche industrielle des anciennes papeteries Etienne a repris après deux années d’absence, attirant plusieurs milliers de personnes.            Malgré ces retrouvailles festives, la tonalité du festival, en cette semaine d’ouverture, a été plutôt rugueuse et âpre. En privilégiant la performance dans sa programmation, Christoph Wiesner a placé sur le devant de la scène une forme d’art qui, en mettant en jeu le corps même des artistes, veut protester, interpeller, prendre à partie – comme on l’a vu dans l’exposition consacrée aux œuvres féministes des années 1970. Les projections dans les papeteries Etienne ont été accompagnées de plusieurs performances, dont celle de l’artiste ukrainienne Maryna Semenkova, muette et totalement nue, l’air grave, découpant du tissu avec des ciseaux – une allusion au sort de l’Ukraine, qu’elle a fuie lors de l’invasion russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Photographie : l’avant-garde féministe bouscule les Rencontres d’Arles                 « On n’est pas dans une période douce »          Le festival a d’ailleurs donné une large place à ce pays, toute la semaine, lors de ses projections au Théâtre antique : on a pu découvrir des photos de l’école de photo de Kharkiv, le travail de jeunes Ukrainiens, ou un Live Magazine des Rencontres, qui a vu le photographe Guillaume Herbaut faire le lien entre ses anciennes photos de Tchernobyl et les images plus récentes qu’il a prises pendant la guerre. « On n’est pas dans une période douce, que ça soit au niveau de la politique internationale, ou des évolutions sociales, souligne Christoph Wiesner. Si le festival n’ouvre pas cette porte, on passe à côté de plein de choses. On doit toucher, créer le trouble, pas seulement documenter. Mais dans cette édition, nous avons une énorme diversité de thèmes et de pratiques. »        Il vous reste 25.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/12/photo-aux-rencontres-d-arles-la-foule-de-l-avant-covid-est-de-retour_6134444_3246.html"},"headline":"Photo\u00a0: aux Rencontres d\u2019Arles, la foule de l\u2019avant-Covid est de retour","dateCreated":"2022-07-12T10:38:01+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:38:01+02:00","dateModified":"2022-07-12T11:04:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Rencontres d'Arles"],"keywords":["Rencontres d'Arles","Photo","Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"description":"Lors de la semaine professionnelle du festival de photographie, du 4 au 10\u00a0juillet, pr\u00e8s de 19\u00a0000 personnes \u00e9taient pr\u00e9sentes pour voir les expositions et assister aux \u00e9v\u00e9nements.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Guillot"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/425/0/5101/2550/1342/671/60/0/c3cf580_1657549557038-000-32dq4g6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rencontres d'Arles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rencontres-d-arles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-8">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ « Anima », de Noémie Goudal et Maëlle Poésy, et « Dans ce jardin qu’on aimait », d’après Pascal Quignard, deux spectacles en suspension.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Festival d’Avignon : cueillir des instants de grâce      « Anima », de Noémie Goudal et Maëlle Poésy, et « Dans ce jardin qu’on aimait », d’après Pascal Quignard, deux spectacles en suspension.          Par Brigitte Salino(Avignon, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 09h06    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Anima », de Noémie Goudal et Maëlle Poésy.  VINCENT ARBELET               Il y a un monde fou à Avignon. Dès les premiers jours, les festivaliers ont pris possession de la ville, les murs sont couverts d’affiches du « off ». L’ambiance est joyeuse, le plaisir intact, ce qui met du baume au cœur dans le contexte actuel. Dans le « in », tout est plein jusqu’au 17 juillet, et les gens sont ouverts à toutes les expériences – les marathons d’Olivier Py et de Simon Falguières ou des spectacles courts et à part, comme Anima à la Collection Lambert. Cette performance-installation est présentée en partenariat avec les Rencontres d’Arles, où la photographe Noémie Goudal expose ses images (Phoenix à l’église des Trinitaires). A Avignon, elle cosigne Anima avec la metteuse en scène Maëlle Poésy. On sait l’intérêt que porte Noémie Goudal à la paléoclimatologie, qui étudie les variations du climat à travers les millénaires. A la Collection Lambert, on en voit l’illustration sur trois grands écrans, où des images de palmiers et de fougères s’effritent peu à peu, rongées par le feu ou l’érosion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Rencontres de la photographie d’Arles : dix expositions à explorer cet été                 Le dispositif joue avec l’illusion et la disparition d’une manière complexe et subtile. La force d’attraction est indéniable, mais on se demande où Noémie Goudal et Maëlle Poésy veulent en venir : leur démarche reste trop intellectuelle pour troubler le regard et les sens. Jusqu’au moment où toute image disparaît d’un écran dont la structure de soutien devient visible. Une jeune femme arrive alors, en jean et tee-shirt, cheveux blonds relevés. Elle monte dans la structure, s’accroche à une barre de fer. C’est Chloé Moglia, une des plus belles artistes circassiennes qui soit. A la fois aérienne et aquatique, dotée d’une grâce inouïe, elle bouge lentement, à la recherche du point d’équilibre, suspendue à ses bras. On en oublie que sa présence dans Anima est artificielle. La voir laisse pour longtemps un goût d’apesanteur.            A un vol de martinet de la Collection Lambert, c’est une autre forme d’apesanteur que l’on éprouve au cloître des Célestins, avec Dans ce jardin qu’on aimait. Texte inspiré par le roman du même nom de Pascal Quignard, mise en scène et jeu de Marie Vialle, accompagnée de Yann Boudaud. Pas sûr que le spectacle soit réussi : il lui manque un regard extérieur. Mais l’histoire du pasteur américain ornithologue et de sa fille fait entendre des chants d’oiseaux dans un jardin qui pourrait être celui du temps suspendu – comme la grâce de Marie Vialle, présente et intemporelle.            Anima, Collection Lambert, jusqu’au 16 juillet. Dans ce jardin qu’on aimait, cloître des Célestins, jusqu’au 16 juillet. Tél. 04-90-14-14-14                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/12/festival-d-avignon-cueillir-des-instants-de-grace_6134430_3246.html"},"headline":"Festival d\u2019Avignon\u00a0: cueillir des instants de gr\u00e2ce","dateCreated":"2022-07-12T09:06:52+02:00","datePublished":"2022-07-12T09:06:52+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Festival d'Avignon"],"description":"\u00ab\u00a0Anima\u00a0\u00bb, de No\u00e9mie Goudal et Ma\u00eblle Po\u00e9sy, et \u00ab\u00a0Dans ce jardin qu\u2019on aimait\u00a0\u00bb, d\u2019apr\u00e8s Pascal Quignard, deux spectacles en suspension.","author":[{"@type":"Person","name":"Brigitte Salino","description":"Avignon, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/413/0/4941/2470/1342/671/60/0/9f71e6f_1657608105222-196553-62b081451bf21.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-9">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Ce qui est en jeu si l’on supprime la redevance, ce n’est pas seulement le niveau culturel de la nation dans ses diverses générations, c’est aussi la qualité du débat civique, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien et ancien secrétaire d’Etat à la communication, qui appelle les députés à un refus « de salubrité civique ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Télévisions & Radio         Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Tribune        Jean-Noël Jeanneney  Historien        Ce qui est en jeu si l’on supprime la redevance, ce n’est pas seulement le niveau culturel de la nation dans ses diverses générations, c’est aussi la qualité du débat civique, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien et ancien secrétaire d’Etat à la communication, qui appelle les députés à un refus « de salubrité civique ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h06    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il en est temps encore. Donc il faut le crier très fort. Supprimer la redevance audiovisuelle serait une mauvaise action.          Le principe en remonte au mitan des années 1930. Georges Mandel, ministre responsable dans le domaine de la radio, le théorisa. Sa justification demeure inchangée. Il s’agit, aujourd’hui comme autrefois, d’assurer la pérennité, à côté d’organismes mus par la quête du profit et dont le dynamisme est d’abord commercial, d’un service public qui soit mû par d’autres ressorts. En l’absence de la redevance, tout risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas. Achetant la première chaîne, en 1987, un entrepreneur de travaux publics avait promis de servir « un mieux-disant culturel ». On sait ce qu’il en a été.           

<article-nb="2022/07/12/17-10">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Avec « Les Nuits de Mashhad », en salle le 13 juillet, le cinéaste revient sur une célèbre affaire de meurtres en série dans son pays. Primé à Cannes, le film dénonce la dérive religieuse d’une partie de la population et la condition des femmes en Iran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Cinéma             « Mon film dresse juste un état des inégalités dans la société iranienne » : le thriller à double détente d’Ali Abbasi      Avec « Les Nuits de Mashhad », en salle le 13 juillet, le cinéaste revient sur une célèbre affaire de meurtres en série dans son pays. Primé à Cannes, le film dénonce la dérive religieuse d’une partie de la population et la condition des femmes en Iran.          Par Samuel Blumenfeld         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h05    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le cinéaste iranien Ali Abbasi, à Cannes, le 23 mai 2022.               Entre 2000 et 2001, à Machhad, en Iran, une des villes saintes liée au chiisme où affluent chaque année plusieurs millions de pèlerins, un père de famille, surnommé « l’Araignée », a assassiné seize prostituées pour débarrasser la ville de la débauche.          Son procès, très médiatisé, s’est soldé par sa condamnation à mort non sans qu’ait été posée la question de la légitimité de ses actes : tuer est condamnable mais supprimer des prostituées l’est-il tout autant ? Pendant que le meurtrier était jugé, des manifestants ont défilé en sa faveur, défendant l’idée qu’il aurait agi pour le bien, au nom de la morale.            Toutes proportions gardées, cette affaire a eu, en Iran, le même écho médiatique que celle du tueur du Zodiac, qui a traumatisé la Californie du Nord dans les années 1970. Avec des similitudes : les difficultés de la police pour appréhender le tueur et la propension de ce dernier à communiquer avec la presse pour commenter ses crimes, ce qui a alimenté la mythologie.          Ali Abbasi habitait encore en Iran au moment des meurtres. Ce fils de médecin, issu d’une famille bourgeoise, se destinait à partir en Allemagne suivre des cours de philosophie. En 2002, il s’est finalement retrouvé en Suède à étudier l’architecture et il vit désormais au Danemark, où il est devenu cinéaste. Pourtant, dit-il, « il faut voir les choses en face, je n’ai jamais connu en Europe une vie aussi confortable que celle que j’avais à Téhéran ».          La « réalité parallèle » du cinéma iranien          Les Nuits de Mashhad (en salle le 13 juillet), son troisième long-métrage, met en scène ce célèbre fait divers. Présenté en compétition au dernier Festival de Cannes, il est reparti avec le prix d’interprétation féminine pour Zahra Amir Ebrahimi, une actrice et réalisatrice réfugiée en France depuis 2008 après une affaire de sextape qui lui a valu d’être mise en cause par les autorités. Elle incarne une journaliste se faisant passer pour une prostituée afin d’attirer le tueur en série.           « Jusqu’à preuve du contraire, les Iraniens ont une sexualité, et il existe chez nous des prostituées, comme partout ailleurs. » Ali Abbasi          Le film raconte en creux une certaine dérive de la société iranienne et un pouvoir de plus en plus despote. « J’avais, comme tout le monde en Iran, suivi cette histoire, raconte Ali Abbasi. Elle est vraiment devenue intéressante quand un segment de la société iranienne a transformé un tueur en série en héros désintéressé agissant pour le bien commun. Ce n’était plus une histoire de meurtre, c’était soudain autre chose. Une partie des médias, ultraconservateurs et conservateurs – il n’existe pas de journaux libéraux en Iran –, considérait que cet assassin accomplissait son devoir religieux. Là, je me suis demandé : dans quel autre pays voit-on une chose pareille ? »          Il vous reste 39.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une puéricultrice excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/12/mon-film-dresse-juste-un-etat-des-inegalites-dans-la-societe-iranienne-le-thriller-a-double-detente-d-ali-abbasi_6134409_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mon film dresse juste un \u00e9tat des in\u00e9galit\u00e9s dans la soci\u00e9t\u00e9 iranienne\u00a0\u00bb\u00a0: le thriller \u00e0 double d\u00e9tente d\u2019Ali Abbasi","dateCreated":"2022-07-12T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-12T06:00:09+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:05:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Proche-Orient","Iran","M le mag","Actu","Festival de Cannes 2022","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Avec \u00ab\u00a0Les Nuits de Mashhad\u00a0\u00bb, en salle le 13\u00a0juillet, le cin\u00e9aste revient sur une c\u00e9l\u00e8bre affaire de meurtres en s\u00e9rie dans son pays. Prim\u00e9 \u00e0 Cannes, le film d\u00e9nonce la d\u00e9rive religieuse d\u2019une partie de la population et la condition des femmes en Iran.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/437/0/1000/500/1342/671/60/0/e32de2e_207067-3281539.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-11">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ Pour « La Matinale », les chroniqueurs de littérature jeunesse vous proposent de découvrir la vie des doudous, un monstre volant et la poésie d’un taxiphone.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Les envies du Monde             « Le Petit Creux », « Un jour de chance », « Les Vacances de Momoko »… Notre sélection d’albums jeunesse      Pour « La Matinale », les chroniqueurs de littérature jeunesse vous proposent de découvrir la vie des doudous, un monstre volant et la poésie d’un taxiphone.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 00h28, mis à jour à 06h04    Temps de Lecture 7 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Allô maman », de Didier Lévy et Héloïse Solt.  SARBACANE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Caniculaire ou pas, l’été reste un moment privilégié pour la lecture chez les jeunes enfants. Les chroniqueurs jeunesse de « La Matinale » ont sélectionné douze albums, récemment sortis, qu’il n’est pas interdit de glisser dans les valises.          « Où vont les doudous quand ils meurent ? » : à la poubelle !                         « Où vont les doudous quand ils meurent ?  », de Laurence Salaün et Gilles Rapaport.  SEUIL JEUNESSE               Le doudou, c’est la vie. La vie de Yaël commence au réveil par une bonne conversation avec Docteur, son cochon en peluche, qui ne comprend pas bien la place qui lui échoit. Il est clairement le personnage le plus important du quotidien de la petite fille, alors pourquoi n’envisage-t-elle pas de se marier avec lui plus tard ? Parce qu’il n’est pas vivant, lui lance-t-elle, et que, au lieu de mourir, il finira à la poubelle. Et puis ? Parce qu’il n’a pas de zizi. Mais ça, ce n’est qu’une question de temps, rétorque Docteur, puisqu’il en a demandé un au Père Noël, de zizi. Malgré tous ses arguments, le doudou n’arrive pas à la convaincre : il y a ceux qui meurent, et les autres. Avantage aux premiers. Clara Georges            « Où vont les doudous quand ils meurent ? », de Laurence Salaün et Gilles Rapaport. Seuil Jeunesse, 36 pages, 9,90 €. Dès 3 ans.            « Le Monde en 11 voyages extraordinaires » : de l’adrénaline et du bon sens                         « Le Monde en 11 voyages extraordinaires », d’Isabel Minhos Martins et Bernardo P. Carvalho.  HELVETIQ               A l’époque de Pythéas, le détroit de Gibraltar était comme une porte fermée que les bateaux grecs ne franchissaient pas. Et pourtant, au IVe siècle avant notre ère, l’explorateur antique est parvenu à quitter la Méditerranée et à remonter suffisamment vers le nord pour découvrir un lieu où l’océan et l’air gèlent… Les onze voyages, qui s’étalent entre – 350 et 1862, décrits dans ce livre riche en cartes et péripéties font rêver. Néanmoins, l’auteure n’oublie pas de poser en introduction les contours de ces périples extraordinaires. Elle rappelle qu’il est possible que les explorateurs les plus célèbres n’aient pas été les premiers arrivés, s’interroge sur la pertinence du terme « découverte » (plutôt que « rencontre entre les peuples »), évoque la place des femmes aventurières dans l’histoire… Un album plein d’adrénaline et de bon sens. Elvire von Bardelen            « Le Monde en 11 voyages extraordinaires », d’Isabel Minhos Martins et Bernardo P. Carvalho. Helvetiq, 136 pages, 24,90 €. Dès 8 ans.            « Le Petit Creux » : la sagesse des bébés                         « Le Petit Creux », de Pierre Delye et Pierre-Emmanuel Lyet.  DIDIER JEUNESSE               On le sait depuis Dolto et même avant, les bébés ne sont pas ces êtres ineptes et vides que le savoir parental va doctement remplir, mais des créatures d’une intelligence inouïe et d’une capacité d’adaptation à toute épreuve. Ce livre va encore plus loin, en renversant l’idée reçue avec une idée géniale : dans le ventre de sa mère, le fœtus sait tout. Il possède la connaissance et le savoir infinis. En somme, le bébé à naître est un monde à lui seul. Mais, juste avant sa naissance, un ami bien intentionné emporte tous ces savoirs au fond du cœur du bébé, où ils se cachent. La vie peut commencer. C. G.        Il vous reste 73.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/12/le-petit-creux-un-jour-de-chance-les-vacances-de-momoko-notre-selection-d-albums-jeunesse_6134389_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Petit Creux\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Un jour de chance\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les Vacances de Momoko\u00a0\u00bb\u2026 Notre s\u00e9lection d\u2019albums jeunesse","dateCreated":"2022-07-12T00:28:54+02:00","datePublished":"2022-07-12T00:28:54+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:04:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","Livres","La Matinale"],"description":"Pour \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb, les chroniqueurs de litt\u00e9rature jeunesse vous proposent de d\u00e9couvrir la vie des doudous, un monstre volant et la po\u00e9sie d\u2019un taxiphone.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/30/0/1200/600/1342/671/60/0/6756f1c_1657576883203-allo-maman-1200x630.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-12">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Dix ans après leurs débuts, Nans et Mouts offrent un concert sur un glacier et donnent foi en l’humanité, dans un monde télévisuel bercé par le catastrophisme.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu      Dix ans après leurs débuts, Nans et Mouts offrent un concert sur un glacier et donnent foi en l’humanité, dans un monde télévisuel bercé par le catastrophisme.          Par Catherine Pacary         Publié hier à 20h00, mis à jour hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Nans et Mouts avec leur six invités lors de l’émission « Spéciale 10 ans ».  NATHALIE GUYON/FTV                  FRANCE 5 – LUNDI 11 JUILLET À 21 HEURES – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Lors du lancement de « Nus & Culottés » à l’été 2012, le titre est jugé racoleur, en mode « s’il faut se mettre à poil pour passer sur France 5, où va-t-on ? ». D’autant que le concept ne gagne pas à être résumé : deux jeunes hommes partent sans argent ni vêtement, mais avec deux caméras sur l’épaule et, en tête, un objectif farfelu à atteindre, en comptant uniquement sur la générosité des autres. Cela peut aller de « rouler dans une décapotable rouge et sortir en boîte à Paris », dans leur premier documentaire, à « offrir un concert de piano à un glacier » – le glacier Blanc, dans les Hautes-Alpes –, dans le numéro double exceptionnel de ce lundi 11 juillet.              Or, il faut regarder au moins une fois « Nus et culottés » pour en parler. Il faut suivre dans leurs aventures Nans (Nans Thomassey) et Mouts (Guillaume Tisserand-Mouton), respectivement 37 ans et 36 ans, s’autoriser à entrer dans leur fantaisie pour apprécier leur sincérité et croire en la magie des rencontres.            Près de 620 000 téléspectateurs ont été convaincus dès la première saison ; entre 899 000 et 1,22 million pour la saison 9, durant l’été 2021. Pour les autres, une « Spéciale 10 ans » (sur France.tv) offre un survol des moments forts de la série, tout en cassant les codes : chaudement vêtus, Nans et Mouts reçoivent, sous une tente en bois, six personnes sur les deux mille rencontrées en une décennie. Au menu, tartines de feuille de primevère et soupe d’ortie.                             Lire aussi :  TV : Mouts et Nans reprennent la route, toujours « nus et culottés »                   Mais, en ne retenant que les séquences les plus émouvantes, la « Spéciale » ne reflète pas le cheminement d’un épisode « classique », quand « Prélude » et « Concerto pour un glacier » sont à ce titre exemplaires. Sur un fond bleu azur, les premières images montrent ainsi nos deux acolytes près de Saint-Raphaël (Var), en tenue d’Adam. Mais avec une feuille de vigne virtuelle en guise de cache-sexe le temps qu’ils se confectionnent un caleçon de fortune. Et c’est parti : « Nous, c’est buisson, vous, c’est coton », dit Nans pour aborder un premier couple, qui va leur ouvrir sa maison et raconter sa  vie.            « L’authenticité, pilier principal »            Viendra ensuite Jamel, un pêcheur cannois comme on pensait qu’il n’en existait plus ; Stéphane, à Castellane (Alpes-de-Haute-Provence), bouleversant lorsqu’il révèle l’origine de son addiction ; Kevin, jeune pianiste et restaurateur de pianos, qui vit heureux avec sa compagne, à Guillestre (Hautes-Alpes), en montagne. Chacun, selon ses aptitudes, va aider Nans et Mouts.              Dans un monde télévisuel bercé par le catastrophisme des infos en continu, une telle humanité peut paraître suspecte. Certains soupçonnent ainsi l’organisation de castings en amont. Ce que réfute Xavier Grimault, directeur délégué pôle découverte et science de France Télévisions  : « L’authenticité est le pilier principal de la démarche de Nans et Mouts. »                             Lire aussi :  TV – « Nus et culottés » sur un air de « Ma cabane au Canada »                   D’autres critiquent le côté Bisounours de la série. « On va parler d’inceste, d’abandon, d’alcoolisme, de fonte des glaciers… », rétorquait, le 10 juin, Emmanuel Priou, producteur associé. « Ce n’est pas qu’on ne veut voir que le positif : un viol, c’est du négatif, enchaînait Mouts, mais on fait le pari de voir autrement. » C’est ce pas de côté qui fait du bien. Il paraît même que, après avoir regardé Nans et Mouts à la télé une octogénaire s’est remise à prendre des auto-stoppeurs.                              Nus & Culottés, de Nans Thomassey, Guillaume Tisserand-Mouton, Charlène Gravel et Benjamin Coadic : Prélude et Concerto pour un glacier (Fr., 2022, 2 x 52 min) ; replay sur France.tv.                   Catherine Pacary           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/11/nus-culottes-sur-france-5-l-antidote-aux-chaines-d-info-en-continu_6134379_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nus & Culott\u00e9s\u00a0\u00bb, sur France 5\u00a0: l\u2019antidote aux cha\u00eenes d\u2019info en continu","dateCreated":"2022-07-11T20:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-11T20:00:16+02:00","dateModified":"2022-07-11T20:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dix ans apr\u00e8s leurs d\u00e9buts, Nans et Mouts offrent un concert sur un glacier et donnent foi en l\u2019humanit\u00e9, dans un monde t\u00e9l\u00e9visuel berc\u00e9 par le catastrophisme.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/636/0/6742/3371/1342/671/60/0/63230e4_1657269340417-nus-et-culottes-emission-speciale-10-ans-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-13">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Jérôme Prieur dévoile comment les centaines de lettres envoyées au maréchal Pétain par des citoyens juifs, entre 1940 et 1944, sont restées lettre morte.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Les Suppliques », sur France 3 : quand le destin individuel donne chair à la statistique      Jérôme Prieur dévoile comment les centaines de lettres envoyées au maréchal Pétain par des citoyens juifs, entre 1940 et 1944, sont restées lettre morte.          Par Samuel Blumenfeld         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Extrait du documentaire « Les Suppliques », sur France 3.  LA GÉNÉRALE DE PRODUCTION                  FRANCE 3 – LUNDI 11 JUILLET À 22 H 55 – DOCUMENTAIRE            Il y a une vingtaine d’années, alors qu’il commençait sa thèse de doctorat sur le Commissariat général aux questions juives, l’administration antisémite de Vichy, créée à la demande de l’occupant, en mars 1941, l’historien Laurent Joly découvrait, au milieu de 9 000 dossiers, les suppliques adressées, par les victimes des lois d’octobre 1940 sur le statut des juifs, à l’administration de Vichy et à celui qui en était la plus haute autorité, le maréchal Pétain.              Ces centaines de lettres, écrites par les victimes et leur famille, nous mènent au cœur des souffrances endurées par les juifs entre 1940 et 1944, et du fonctionnement d’un régime pétainiste qui, sous le couvert d’une pseudo-écoute, orchestre de manière implacable, sans le moindre passe-droit, la spoliation et l’assassinat d’une partie de ses citoyens.            C’est dire si la tâche de Jérôme Prieur, le réalisateur de Hélène Berr, une jeune fille dans Paris occupé (2013) et de Ma vie dans l’Allemagne d’Hitler (2019), s’avère complexe avec Les Suppliques, tant il s’agit d’échapper au pathos que serait la lecture continue de dizaines de courriers, manuscrits ou dactylographiés, destinés à rester lettre morte.            Absurdité d’un régime            Or, ces doléances et demandes de dérogation racontent, au fil de leur lecture, dans ce documentaire, une histoire de la persécution des juifs par la République française avec les illusions de ceux qui ont l’espoir, parfois la certitude, d’inverser un destin pourtant décidé en haut lieu. Le dénuement des victimes, protagonistes d’une histoire à laquelle elles ne comprennent presque rien.              Le destin individuel se substitue ici à la statistique. Jérôme Prieur a choisi de suivre une dizaine de victimes, dont la correspondance avec un pouvoir sourd à leurs requêtes raconte la crapulerie d’un régime et son absurdité, que ce documentaire restitue avec une rigueur et une pédagogie exemplaires.                           Extrait du documentaire « Les Suppliques », sur France 3.  LA GÉNÉRALE DE PRODUCTION                 C’est la lettre d’un avocat, soutenu par la pétition d’une quinzaine d’employés d’un magasin de confection, déplorant que l’arrestation de leur patron, Aloïs Stern, le 14 mai 1941, lors de la rafle dite « du billet vert », condamne les salariés à un inévitable chômage. C’est aussi ce mot, plein de mordant, désespéré, car n’attendant plus rien de son destinataire, envoyé par Gaston Lévy au maréchal Pétain : « Nos comptes en banque et chèques postaux ont été bloqués du fait que j’ai la joie d’appartenir à une religion où naquit Jésus-Christ. »            Gaston Lévy obtiendra réponse, à défaut de réparation : s’il poursuit une telle correspondance ironique, il risque de se voir interné. Mais la France de Vichy n’avait pas besoin de constater des mots maladroits pour assassiner les citoyens juifs, juste d’offrir l’illusion d’un simulacre de justice.              Les Suppliques, documentaire de Jérôme Prieur et Laurent Joly (Fr., 2022, 65 min). Diffusé le 11 juillet à 22 h 55 sur France 3 dans le cadre des programmations autour du 80e anniversaire de la rafle du Vel’ d’Hiv.                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Rafle du Vel d’Hiv. Paris, juillet 1942 », de Laurent Joly : une magistrale lecture des événements                                    Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La rafle du Vél’ d’Hiv vue à travers la plume de Cabu                        Samuel Blumenfeld           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/11/les-suppliques-sur-france-3-quand-le-destin-individuel-donne-chair-a-la-statistique_6134378_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Suppliques\u00a0\u00bb, sur France 3\u00a0: quand le destin individuel donne chair \u00e0 la statistique","dateCreated":"2022-07-11T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-07-11T20:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Histoire","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"J\u00e9r\u00f4me Prieur d\u00e9voile comment les centaines de lettres envoy\u00e9es au mar\u00e9chal P\u00e9tain par des citoyens juifs, entre 1940 et 1944, sont rest\u00e9es lettre morte.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/60/0/1920/960/1342/671/60/0/02f52ea_1657270022436-les-suppliques.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-14">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Après « Passion », opéra de chambre créé en 2008, le nouvel opus lyrique de Pascal Dusapin, « Il Viaggio, Dante », mis en scène par Claus Guth, a été présenté en première mondiale le 8 juillet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Au Festival d’Aix-en-Provence, un Dante pavé de bonnes intentions      Après « Passion », opéra de chambre créé en 2008, le nouvel opus lyrique de Pascal Dusapin, « Il Viaggio, Dante », mis en scène par Claus Guth, a été présenté en première mondiale le 8 juillet.          Par Pierre Rigaudière(Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône))         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au premier plan : Giovane Dante (Christel Loetzsch) et Dante (Jean-Sébastien Bou) dans « Il Viaggio, Dante », de Pascal Dusapin, au Festival d’Aix-en-Provence, en juillet 2022.  MONIKA RITTERSHAUS               Quelle plus belle métaphore que celle du voyage pour dérouler le fil narratif d’un opéra qui relie deux œuvres majeures de Dante Alighieri, La Vita nuova et La Divina Commedia ? A partir des textes originaux – à l’exception de quelques incises liturgiques en latin –, Frédéric Boyer établit, en sept tableaux et autant d’étapes initiatiques, la cartographie d’une traversée sous-tendue par l’aspiration à la transcendance. Il Viaggio, Dante raconte, et c’est là, bien plus que dans la langue de l’écrivain florentin, sur laquelle Pascal Dusapin a fait, avec la mezzo-soprano Christel Loetzsch, un beau travail de prosodie, que se concentre la résistance susceptible d’être opposée au genre opéra par un tel univers littéraire.          Comme Virgile guide Dante, un Narrateur – Giacomo Prestia – nous entraîne dans ce périple à la façon d’un diseur à la mode showbiz. Le récit, auquel la vidéo ajoute en surimpression sa propre strate narrative, prend cependant une place qui semble par moments destinée à combler celle laissée par la dramaturgie du texte. Comme le suggère la Carte de l’Enfer, de Botticelli, accrochée à un pan de mur, les éléments qui s’écartent pour creuser graduellement la profondeur de scène accompagnent une plongée dans les cercles du cône menant à Lucifer, avant de regagner la lumière. La perspective ainsi ouverte entre la « forêt obscure » et l’Enfer est diablement efficace même si, pour insuffler à chaque tableau sa propre vie, le metteur en scène, Claus Guth, est à plusieurs reprises condamné à figurer, au prix de scènes qui piétinent, le récit.            Un jeune Dante animé par une exaltation toute romantique est flanqué d’un avatar d’âge mûr, accidenté de la route en pleine forêt obscure et voyant, dans une sorte d’expérience de mort immédiate, défiler les jalons de son existence. Le luxe de la double incarnation musicale que s’offre le compositeur vaut bien une légère perte de focalisation dramaturgique, car le Giovane Dante se diffracte lui-même vocalement dans le rôle travesti mis en tension par l’ambiguïté que cultive Christel Loetzsch avec un mezzo-soprano aux teintes de ténor dans le grave et de contre-ténor dans l’aigu. Le compositeur assigne au Dante de la maturité un lyrisme de bel canto que le baryton Jean-Sébastien Bou assume avec un timbre clair et chaleureux.          Un Kent Nagano très à l’écoute          Beatrice (Jennifer France) et Lucia (Maria Carla Pino Cury), dont l’auréole nous rappelle le statut de sainte, tendent parfois à arpenter des terres acoustiques voisines, même si le soprano colorature de la seconde atteint une altitude que ne lui dispute pas la première. Alors que le baryton basse Evan Hugues arrime le sage Virgile à un grave solide, Dominique Visse ouvre, quant à lui, en tant qu’acteur, une longue parenthèse buffa. Son falsetto éraillé porte avec un indéniable effet comique la Voix des damnés, mais la juridiction de ces derniers s’étendant des limbes jusqu’au dernier cercle infernal, il faut longtemps endurer le procédé.        Il vous reste 38.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/11/au-festival-d-aix-en-provence-un-dante-pave-de-bonnes-intentions_6134377_3246.html"},"headline":"Au Festival d\u2019Aix-en-Provence, un Dante pav\u00e9 de bonnes intentions","dateCreated":"2022-07-11T20:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-11T20:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0Passion\u00a0\u00bb, op\u00e9ra de chambre cr\u00e9\u00e9 en\u00a02008, le nouvel opus lyrique de Pascal Dusapin, \u00ab\u00a0Il Viaggio, Dante\u00a0\u00bb, mis en sc\u00e8ne par Claus Guth, a \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9 en premi\u00e8re mondiale le 8\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Rigaudi\u00e8re","description":"Aix-en-Provence (Bouches-du-Rh\u00f4ne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/526/0/5315/2657/1342/671/60/0/857960a_1657541825743-il-viaggio-230.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-15">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ « L’odyssée de la chirurgie esthétique » (1/5). Décrite dès 600 avant J.-C., développée après la première guerre mondiale, la chirurgie esthétique s’est largement perfectionnée et connaît un boom depuis des années, accéléré par la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      Julien Langendorff                         Séries d'été       L'odyssée de la chirurgie esthétique         La chirurgie esthétique, du cabinet médical au phénomène de société   Par Stéphanie Chayet (New York, correspondance)   Publié hier à 19h48, mis à jour à 06h05     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« L’odyssée de la chirurgie esthétique » (1/5). Décrite dès 600 avant J.-C., développée après la première guerre mondiale, la chirurgie esthétique s’est largement perfectionnée et connaît un boom depuis des années, accéléré par la pandémie.         Quand elle rouvre son cabinet sur Park Avenue à la sortie du confinement, en juin 2020, la chirurgienne esthétique Haideh Hirmand s’attend à retrouver sa salle d’attente plus ou moins vide. La première vague de Covid-19 vient de faire près de 25 000 morts à New York. La métropole américaine est sous le choc. « On connaissait tous quelqu’un qui avait été en soins intensifs ou même pire, se souvient-elle. On n’avait pas encore de vaccin. On pouvait imaginer que les gens mettraient leur santé, leur vie, au-dessus de leur apparence. » Au contraire : comme l’ensemble de la profession, la docteure Hirmand voit la demande rebondir dès la levée des restrictions.          Très vite, elle remarque que ses nouveaux patients se plaignent non pas de leur reflet dans le miroir, mais de leur image à l’écran. « Quand on se regarde dans la glace, on ne bouge pas, explique la chirurgienne. Avec le recours massif au télétravail, pour la première fois, les gens voyaient leur propre visage en mouvement. A en juger par ma clientèle, les hommes en ont particulièrement souffert, sans doute parce qu’ils sont moins habitués à se regarder. Hommes ou femmes, nous avons tous vu à l’écran des choses qu’on n’avait jamais remarquées. »          La presse américaine a baptisé « Zoom boom » – du nom de l’une des principales plates-formes de visioconférence – l’appétit de chirurgie esthétique qui a saisi les Etats-Unis dès le début de la pandémie. Une analyse des tendances Google publiée en septembre 2021 dans la revue Aesthetic Surgery Journal suggère que les recherches concernant les interventions sur le visage ont augmenté plus fortement après février 2020 que celles portant sur les autres parties du corps.          « Les planètes étaient alignées »          Sans que personne ne l’ait vu venir, « les planètes étaient alignées pour notre spécialité », ajoute le docteur Steven Williams, vice-président de l’Association américaine de chirurgie plastique : « Les Américains des classes moyennes avaient annulé leurs vacances. Ils avaient du temps libre, de l’argent à dépenser, des masques sous lesquels cicatriser discrètement, et un grand besoin de se remonter le moral. »            Les statistiques les plus récentes de l’Association internationale de chirurgie plastique esthétique (Isaps) révèlent que ce phénomène est mondial : malgré l’interruption des soins non essentiels dans de nombreux pays, le volume des interventions ne s’est pas contracté en 2020.          Les bureaux d’études, qui auscultent chaque année le marché mondial de la chirurgie esthétique, le situent autour de 45 milliards de dollars (environ 43,87 milliards d’euros). En comparaison, celui du luxe pèse environ 300 milliards : jusqu’à présent, Homo sapiens consacre davantage de ressources à parer son corps qu’à le modifier. Mais la quête de beauté est un phénomène en pleine expansion. Une discipline de la médecine est devenue un fait de société. Selon les données internationales de l’Isaps, le nombre d’actes pratiqués chaque année par les chirurgiens esthétiques à travers le monde est passé de 14 millions à 24 millions depuis 2010.        Il vous reste 84.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/11/la-chirurgie-esthetique-du-cabinet-medical-au-phenomene-de-societe_6134375_3451060.html"},"headline":"La chirurgie esth\u00e9tique, du cabinet m\u00e9dical au ph\u00e9nom\u00e8ne de soci\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-07-11T19:48:57+02:00","datePublished":"2022-07-11T19:48:57+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:05:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","L'odyss\u00e9e de la chirurgie esth\u00e9tique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Soci\u00e9t\u00e9","L'odyss\u00e9e de la chirurgie esth\u00e9tique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019odyss\u00e9e de la chirurgie esth\u00e9tique\u00a0\u00bb (1\/5). D\u00e9crite d\u00e8s 600 avant J.-C., d\u00e9velopp\u00e9e apr\u00e8s la premi\u00e8re guerre mondiale, la chirurgie esth\u00e9tique s\u2019est largement perfectionn\u00e9e et conna\u00eet un boom depuis des ann\u00e9es, acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 par la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Chayet","description":"New York, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/29/0/1181/590/1342/671/60/0/6105688_1657356653953-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'odyss\u00e9e de la chirurgie esth\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chirurgie-esthetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-16">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Le festival de cinéma, qui s’est clos le 11 juillet, a révélé de beaux films expérimentaux, tels « Tout de moi ne disparaîtra pas », « Aftersun » et « Signal GPS perdu ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             FIDMarseille, vitrine du « cinéma différent »      Le festival de cinéma, qui s’est clos le 11 juillet, a révélé de beaux films expérimentaux, tels « Tout de moi ne disparaîtra pas », « Aftersun » et « Signal GPS perdu ».          Par Jacques Mandelbaum(Marseille)         Publié hier à 18h44, mis à jour à 09h42    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Tout de moi ne disparaîtra pas », de Joanna Grudzinska.  LES FILMS DU BILBOQUET               On retrouve, en cette 33e édition tenue du 5 au 11 juillet à Marseille, le Festival international du cinéma de Marseille (FID, ex-Festival international du documentaire) dans un entre-deux. De facture classique à ses origines, la manifestation croise en 2002 un forcené nommé Jean-Pierre Rehm. Tout en laissant le festival arrimé au documentaire, le nouveau délégué artistique fait bientôt exploser la routine et les genres, introduit à grands flots des films venus des confins (art contemporain, militance, expérimental, journaux filmés, fictions…). Le FID devient l’un des festivals français les plus inventifs du moment, non sans une prise de risques qui aura comporté son lot de scories filmiques. Mais quel panache !          Vingt ans plus tard, une mise en situation s’impose. La première interrogation est le départ, en pleine sélection, au mois de janvier, de Jean-Pierre Rehm. L’usure était là depuis quelques années, mais le vide laissé par une figure aussi charismatique est un problème pour le conseil d’administration du FID, qui n’a pas trouvé à le remplacer, en dépit d’auditions avec des candidats reconnus par la profession. Son président, Yves Robert, par ailleurs directeur de la Biennale de Lyon, a donc annoncé la reprise en main du festival par l’équipe en place, qui tente l’expérience de la collégialité. Quelque talentueuse qu’elle soit – citons notamment Tsveta Dobreva à la direction et le critique Cyril Neyrat à la programmation –, c’est un redoutable défi de laisser une manifestation artistique de cette envergure ainsi étêtée.          Réussites esthétiques          Autre question délicate, l’évolution du festival lui-même. S’éloignant de la diversité de ses débuts, le FID, sans doute parce qu’il voulait témoigner de cette production en constante augmentation, s’est transformé en une vitrine du « cinéma différent ». Un bienfait d’un côté, avec l’incroyable succès que rencontre le festival tant à l’international qu’auprès d’un public jeune, local, et visiblement avide d’une alternative au cinéma d’exploitation. Une épine dans le pied d’un autre côté, tant une part conséquente de cette production est entachée d’ un certain égotisme. Par quoi elle se révèle, toute différente qu’elle soit, conforme à l’esprit de notre époque. On a pu le vérifier cette année, où le rapport entre premières mondiales (encore exigées au FID) et réussites esthétiques fut douloureux. Une politique louable trouve, avec ce ratio insatisfaisant, sa limite.                     Quelques œuvres n’en brillèrent pas moins. On a déjà dit notre admiration pour A vendredi, Robinson, de Mitra Farahani. On la renouvelle pour Tout de moi ne disparaîtra pas, de Joanna Grudzinska, documentaire inspiré, délicat, suggestif, sur une figure tragique des lettres polonaises. Zuzanna Ginczanka, née Sara Ginzburg le 22 mars 1917 à Kiev, alors partie prenante de l’empire russe, s’installe avec ses parents en Pologne pour fuir la révolution bolchevique. Tempérament lyrique et féministe, cette toute jeune femme y devient, à compter de 1935, une figure admirée de l’avant-garde poétique. Elle fait ainsi partie de cette fraction infime de la communauté juive qui choisit de s’émanciper non pas par l’une ou l’autre des langues nationales juives, le yiddish et l’hébreu, mais bien par celle du pays d’accueil. La guerre la rattrape toutefois, elle sera dénoncée et abattue, en 1945, dans une prison non sans avoir eu le temps de graver en lettres de feu, dans cette langue polonaise qui fut aussi celle de ses bourreaux, l’évocation du martyre d’un peuple qu’elle rejoignait. Croira-t-on, en pensant à cette poétesse judéo-polonaise née en Ukraine et à la guerre qui s’y déroule aujourd’hui, que la censure polonaise a jugé bon d’interdire le film ?        Il vous reste 17.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/11/fidmarseille-vitrine-egotique-d-un-cinema-different_6134368_3246.html"},"headline":"FIDMarseille, vitrine du \u00ab\u00a0cin\u00e9ma diff\u00e9rent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T18:44:54+02:00","datePublished":"2022-07-11T18:44:54+02:00","dateModified":"2022-07-12T09:42:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le festival de cin\u00e9ma, qui s\u2019est clos le 11 juillet, a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 de beaux films exp\u00e9rimentaux, tels \u00ab\u00a0Tout de moi ne dispara\u00eetra pas\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Aftersun\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0Signal GPS perdu\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum","description":"Marseille"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/120/0/1920/960/1342/671/60/0/069474d_1657552962851-tout-de-moi-ne-disparaitra-pas.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-17">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Présenté pour la première fois au Théâtre antique, le chef-d’œuvre de Donizetti, élégamment dirigé et mis en scène, a ouvert le festival le 8 juillet.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Chorégies d’Orange : cœur de géant pour un « Elisir d’amore » en version lilliputienne      Présenté pour la première fois au Théâtre antique, le chef-d’œuvre de Donizetti, élégamment dirigé et mis en scène, a ouvert le festival le 8 juillet.          Par Marie-Aude Roux(Orange (Vaucluse), envoyée spéciale)         Publié hier à 18h30    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Au premier plan : Adina (Pretty Yende) et Belcore (Andrzej Filończyk) dans « Elisir d’amore », de Gaetano Donizetti, à Orange (Vaucluse), le 4 juillet 2022.  PHILIPPE GROMELLE/ORANGE               Créé à l’Opéra de Lausanne en 2012, repris deux ans plus tard à Monte-Carlo, puis à Tours en 2018, enfin présenté à Bordeaux en avril, cet Elisir d’amore, de Donizetti, a régalé à chaque fois son public. Même plébiscite ce 8 juillet, à Orange (Vaucluse), où la production d’Adriano Sinivia a fait l’ouverture des Chorégies, sous des rafales de tramontane. Epis de blé immenses, fraises obèses, nature peuplée d’animaux monstrueux – chat tigré géant, grenouille se voulant aussi grosse qu’un bœuf, rats aux allures de grands fauves : le metteur en scène a placé l’action dans l’optique d’un conte lilliputien ou d’un film d’animation façon Minimoys, les oreilles pointues en moins. Et ça marche, de la boîte de sardines pour la toilette des femmes à l’énorme roue de tracteur qui sert d’habitation en passant par la conserve en fer-blanc qui transporte, tel un cheval de Troie, la soldatesque de l’avantageux sergent Belcore.          Tout commence par une histoire de potion magique, ou plutôt de filtre, celui qui transforme Tristan et Iseut d’ennemis en couple mythique. Mais point ici de tragédie : l’univers de la commedia dell’arte prévaut, même si la belle Adina (alias coquette Colombine), courtisée par le bellâtre Belcore (clone du Capitan) n’a cure de la dévotion que lui porte le pauvre Nemorino (Pierrot). La situation finira par s’inverser grâce au charlatan Dulcamara (double du Docteur) et son fameux élixir « bordelais » – c’est véhiculé, tel un druide de luxe façon Panoramix, à l’aide d’une gigantesque bouteille de vin montée sur roulettes qu’il arrive en majesté sur le plateau. Quant à Nemorino, la désinhibition que donne l’alcool, alliée à un héritage inopinément tombé du ciel mettant soudain la gent féminine en émoi, ramènera la cruelle mutine, aiguillonnée par la jalousie, à lui rendre justice et amour.          Direction d’acteurs efficace          Pour l’espace hors norme du Théâtre antique, les décors de Cristian Taraborrelli ont dû changer d’échelle, tandis que les lumières de Patrick Méeüs s’adaptaient au plein air. Il a fallu également grossir le nombre de choristes et accentuer maquillages et détails capillaires imaginés par le costumier Enzo Iorio. Le public n’a pas perdu une miette d’une direction d’acteurs efficace, portée par des interprètes aussi bons chanteurs qu’acteurs, les vastes mouvements de foule contrastant avec des scènes plus intimes.            Si le vent n’a pas aidé les chanteurs, il n’a pas non plus facilité la tâche des musiciens de l’Orchestre philharmonique de Radio France, se battant avec pupitres et partitions sous la baguette enjouée et précise de Giacomo Sagripanti. Le jeune maestro italien, familier des fosses parisiennes, et notamment de l’Opéra de Paris (reprise de L’Elixir d’amour, à l’automne 2018), dirige sans partition, contrôlant l’explosion des masses chorales (Chœurs de l’Opéra Grand Avignon et de l’Opéra de Monte-Carlo), s’épanchant dans les passages plus lyriques, apportant surtout au spectacle une cohésion musicale de premier ordre.        Il vous reste 49.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/11/choregies-d-orange-c-ur-de-geant-pour-un-elisir-d-amore-en-version-lilliputienne_6134367_3246.html"},"headline":"Chor\u00e9gies d\u2019Orange\u00a0: c\u0153ur de g\u00e9ant pour un \u00ab\u00a0Elisir d\u2019amore\u00a0\u00bb en version lilliputienne","dateCreated":"2022-07-11T18:30:12+02:00","datePublished":"2022-07-11T18:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"description":"Pr\u00e9sent\u00e9 pour la premi\u00e8re fois au Th\u00e9\u00e2tre antique, le chef-d\u2019\u0153uvre de Donizetti, \u00e9l\u00e9gamment dirig\u00e9 et mis en sc\u00e8ne, a ouvert le festival le 8\u00a0juillet.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux","description":"Orange (Vaucluse), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/275/0/4928/2464/1342/671/60/0/7ebdb1e_1657543024518-elixir-2022-19-c-gromelle.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-18">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ « 1822, les hiéroglyphes déchiffrés » (1/5). Dans l’Egypte antique, cette écriture était gage de pouvoir et de pérennité après la mort. Jean-François Champollion est entré dans l’histoire en la décodant. Chronique en cinq épisodes d’une découverte fascinante.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      NPL / OPALE.PHOTO                        Séries d'été       1822, les hiéroglyphes déchiffrés         Retour aux sources des hiéroglyphes, sortis des ténèbres par Champollion il y a deux cents ans   Par Pierre Barthélémy   Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h07     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Histoire« 1822, les hiéroglyphes déchiffrés » (1/5). Dans l’Egypte antique, cette écriture était gage de pouvoir et de pérennité après la mort. Jean-François Champollion est entré dans l’histoire en la décodant. Chronique en cinq épisodes d’une découverte fascinante.         Il y a deux cents ans, en septembre 1822, Jean-François Champollion perçait le mystère des hiéroglyphes. Ce faisant, il offrait l’accès à une civilisation multimillénaire que l’écriture avait toujours accompagnée.          Au commencement, donc, Thot, divinité égyptienne à tête d’ibis – et parfois à face de babouin –, donna l’écriture aux humains. Rien de plus naturel pour celui qui était le dieu du savoir et le scribe de ses collègues divins. L’archéologie raconte l’histoire autrement. Elle dit que, sur les bords du Nil, l’écriture jaillit vers 3200 avant notre ère, « ce qui la rendrait contemporaine de l’apparition de l’écriture à Sumer », dans le sud de la Mésopotamie, souligne Christophe Barbotin. Pour ce conservateur du département des antiquités égyptiennes au musée du Louvre, ces deux inventions indépendantes l’une de l’autre trahissent chaque fois « un développement urbain et administratif » qui exige un instrument pratique pour organiser la société. Tenir les comptes, transmettre les ordres, garder la mémoire des jugements mais aussi communiquer avec les dieux… Qu’il soit économique, politique, judiciaire ou religieux, le pouvoir puise sa force dans l’écrit, dans le récit, déjà.          « Qui sait écrire a le pouvoir », résume Christophe Barbotin. D’autant plus que l’écriture elle-même dispose d’un pouvoir… « On a véritablement, dans cette civilisation dont une part considérable est sémitique, un pouvoir du verbe, explique Vincent Rondot, directeur du département des antiquités égyptiennes au Louvre. Vous nommez quelque chose ou quelqu’un, vous l’amenez à l’existence. » C’est ce que les spécialistes appellent « la fonction performative » du langage : ce qui est énoncé advient.          L’obsession de la pérennité          Sous le règne de pharaon, prêtre suprême, cette capacité autoréalisatrice prend tout son sens dans le domaine religieux, ce qui transparaît d’ailleurs dans le mot « hiéroglyphe », « gravure sacrée » en grec. Mais « hiéroglyphe » traduit mal l’expression égyptienne d’origine, « médou nedjer », qui signifie « paroles divines ». « De par son ascendance divine, l’écriture est investie d’un pouvoir magique, indique l’égyptologue Simon Thuault, postdoctorant à l’université de Pise (Italie). Quand les formules étaient prononcées par les prêtres, accompagnées de différents gestes rituels, elles prenaient vie. »            L’écriture, par la puissance qu’on lui accorde, est employée pour « tout ce qui est destiné à perdurer dans le temps, poursuit Simon Thuault. Y compris après la mort. Les Egyptiens avaient l’obsession non pas de la mort, comme on le dit souvent, mais de la pérennité. » La personne dont le nom est écrit continue d’exister dans l’au-delà, et c’est pour cette raison que nombre de rois feront marteler le nom de certains de leurs prédécesseurs, pas seulement pour les effacer de la mémoire collective mais aussi, d’une certaine façon, pour les anéantir.        Il vous reste 63.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/11/retour-aux-sources-des-hieroglyphes-sortis-des-tenebres-par-champollion-il-y-a-deux-cents-ans_6134365_3451060.html"},"headline":"Retour aux sources des hi\u00e9roglyphes, sortis des t\u00e9n\u00e8bres par Champollion il y a deux cents ans","dateCreated":"2022-07-11T18:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-11T18:00:21+02:00","dateModified":"2022-07-12T10:07:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s"],"keywords":["1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s","Egypte","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Arch\u00e9ologie","Sciences","Culture"],"description":"\u00ab\u00a01822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s\u00a0\u00bb (1\/5). Dans l\u2019Egypte antique, cette \u00e9criture \u00e9tait gage de pouvoir et de p\u00e9rennit\u00e9 apr\u00e8s la mort. Jean-Fran\u00e7ois Champollion est entr\u00e9 dans l\u2019histoire en la d\u00e9codant. Chronique en cinq \u00e9pisodes d\u2019une d\u00e9couverte fascinante.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/1020/0/4080/2040/1342/671/60/0/4cff528_1656943803629-opaleplus-npl35000462.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1822-les-hieroglyphes-dechiffres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-19">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ Le festival offre spectacles et performances jusqu’au 31 juillet dans une vingtaine de lieux de la capitale et de la région parisienne.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Culture              Paris l’été déroule sa programmation artistique dans des lieux insolites      Le festival offre spectacles et performances jusqu’au 31 juillet dans une vingtaine de lieux de la capitale et de la région parisienne.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le ballet « Boléro », d’Angelin Preljocaj.  JEAN-CLAUDE CARBONNE               D’un jet, avec à peine quelques grondements d’oreilles, on est au 56e étage. Quelques marches plus tard, nous voilà dans le ciel de Paris. Avec ses 90 mètres carrés ouverts à 360 degrés, le toit-terrasse de la tour Montparnasse a tout d’une soucoupe volante parée à décoller. Simplement bordé par des rambardes transparentes qui n’arrêtent pas le regard, le lieu offre un panoramique beau comme un décor de rêve, que la météo transforme à loisir. Soleil, et l’horizon, mi-urbain, mi-céleste, vous absorbe jusqu’au vertige. Nuages, et on plane sur une couche de coton loin du plancher des vaches.          Ce plateau sublime, inédit, est l’un des sites exceptionnels à l’affiche du festival Paris l’été, qui se déroule dans une vingtaine de lieux jusqu’au 31 juillet. Il accueillera le 16 juillet, à 9 h 30, la performance chorégraphique du Groupe urbain d’intervention dansée (GUID), du ballet Preljocaj. Depuis 1998, cette équipe de six danseurs surgissent dans des contextes les plus variés, des cours d’école aux places de marché. Au programme, une série d’extraits de spectacles signés Preljocaj entre 1988 et 2022. « Lorsque j’ai fait le premier repérage, en janvier, sur la tour, j’ai été emballé, s’enthousiasme Guillaume Siard, responsable artistique du GUID. C’est la première fois qu’on va danser aussi haut. Il va falloir veiller à conserver le côté terrien de la danse d’Angelin tout en étant aérien, mais sans entrer en lévitation, car la terrasse appelle vers le ciel. » Pour ce moment matinal, la troupe arrivera vers 7 h 30 afin de s’échauffer. Avant de s’immerger, en baskets et tout de noir vêtu, dans le cercle des spectateurs. « Cela va faire ressortir la richesse de l’écriture d’Angelin, visible sur tous les côtés », poursuit Guillaume Siard.                        Donner une allure de vacances à la capitale          Ce rendez-vous in situ s’inscrit dans la longue liste des scènes insolites ou emblématiques investies par Paris l’été, créé en 1990. L’identité de cette manifestation s’est bâtie, notamment, sur l’idée de donner une allure de vacances à la capitale pour ceux qui y restent tout en cultivant l’art en extérieur. Parmi les adresses remarquables, la Cour d’honneur des Invalides, le Sacré-Cœur, la piscine Pailleron, le Musée Picasso, le Moulin Jaune, à Crécy-la-Chapelle (Seine-et-Marne)… « Dénicher des espaces incroyables fait partie de notre travail et on adore ça, pointent Laurence de Magalhaes et Stéphane Ricordel, codirecteurs depuis 2016. On aime que les spectacles soient déplacés dans d’autres contextes que ceux des salles. » Et attirer, par la gratuité de nombreuses performances, de nouveaux spectateurs.          Il vous reste 54.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/11/paris-l-ete-deroule-sa-programmation-artistique-dans-des-lieux-insolites_6134364_3246.html"},"headline":"Paris l\u2019\u00e9t\u00e9 d\u00e9roule sa programmation artistique dans des lieux insolites","dateCreated":"2022-07-11T18:00:19+02:00","datePublished":"2022-07-11T18:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Sc\u00e8nes","Culture","Festivals de l'\u00e9t\u00e9"],"description":"Le festival offre spectacles et performances jusqu\u2019au 31\u00a0juillet dans une vingtaine de lieux de la capitale et de la r\u00e9gion parisienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/354/0/4252/2126/1342/671/60/0/7a0a5d7_1657552483189-bolero-gravite-preljocaj7426-jc-carbonne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festivals de l'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festivals-de-l-ete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-20">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Dans une série exceptionnelle rediffusée cet été, Aline Pénitot explore cette « expérience fulgurante » dont parlait Romain Rolland, avec au micro Isabelle Autissier.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Culture       Télévisions & Radio             « Le Sentiment océanique », sur France Culture : quand la mer s’invite chez vous      Dans une série exceptionnelle rediffusée cet été, Aline Pénitot explore cette « expérience fulgurante » dont parlait Romain Rolland, avec au micro Isabelle Autissier.          Par Emilie Grangeray         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La skippeuse franco-allemande Isabelle Joschke navigue sur son monocoque Imoca 60 « MACSF » à son arrivée sur la ligne d’arrivée du Vendée Globe, course à la voile autour du monde en solitaire, au large des Sables-d’Olonne, dans l’ouest de la France, le 24 février 2021.  JEAN-FRANÇOIS MONIER/AFP                  FRANCE CULTURE – DU 11 AU 14 JUILLET – SÉRIE DOCUMENTAIRE            Fermer les yeux. Ecouter. Et laisser le miracle opérer. C’est la mer qui s’invite chez nous. Les mouettes, le ressac, ça choque, ça brasse, ça fend et ça glisse. Pour y croire et s’y croire, s’en souvenir et s’y projeter, Aline Pénitot, qui signait cette remarquable série d’émissions pour France Culture, sortie en plein confinement et rediffusée, s’adresse à tous et à chacun. Et d’abord à cette auditrice qu’elle a décidé de baptiser Josiane et d’ancrer dans la Creuse, cette femme qui n’a pas la chance de voir la mer et n’aura peut-être jamais les moyens d’y aller.              Née en Bourgogne dans un milieu modeste, Aline Pénitot n’oublie pas qu’elle a eu la chance d’apprendre à naviguer grâce aux colonies de vacances. C’est donc d’abord pour « Josiane » qu’elle a imaginé cette série, née il y a trois ans au cours d’une discussion avec une amie, la surfeuse et chorégraphe Laurie Peschier-Pimont. Elles discutent de ce qui les (re)lie à l’océan, ce que Romain Rolland (Prix Nobel de littérature en 1915) appelle « le sentiment océanique » : « une expérience fulgurante ; un sentiment d’unité et de compréhension ».                             Lire aussi :  Vivre le Vendée Globe, au casque et depuis chez soi, avec le podcast « Seule en mer »                   Rien de mystique pourtant, ajoute Aline Pénitot, « tout au plus un état modifié de conscience qui survient devant un paysage, en écoutant de la musique… » Mais suffisamment fort pour que quelques-uns aient organisé leur vie autour de l’exploration de ce sentiment. Et ce sont elles et eux qu’Aline Pénitot est allée voir. A eux que cette compositrice et documentariste (elle a notamment produit les indépassables Oublier Moby Dick et Ce que les animaux doivent à la nuit pour France Culture) a tendu le micro.            Dans le premier épisode, il est question d’abandon et de « dissolution » avec les apnéistes que sont Arthur Guérin-Boëri, Alice Modolo ou encore Guillaume Néry. Passé l’ivresse des profondeurs, voici l’appel du grand large (épisode 2). Pour Isabelle Autissier, « le grand large, ça commence dans la tête quand on se demande ce qu’il y a derrière l’horizon et qu’on a envie d’aller voir ». Puis viendra au micro Isabelle Joschke, alors en pleine préparation pour le Vendée Globe (édition 2020-2021) et à laquelle Aline Pénitot a depuis consacré Seule en mer, autour de la skipper de l’Imoca-MACSF dans laquelle on entend « Isa », blottie au cœur de sa bannette, nous raconter sa course.                             Lire la critique de la série « Le Sentiment océanique » :  La mer comme si vous y étiez, sur France Culture                   Pour réaliser Le Sentiment océanique, série aussi puissante que passionnante, et infusée de Rilke, Duras et Michaux, Aline Pénitot et son réalisateur, Gilles Mardirossian (qui a « donné ses nuits »), se seront mouillés dans tous les sens du terme.              « LSD, la série documentaire » : Le Sentiment océanique, créé par Aline Pénitot, réalisé par Gilles Mardirossian. Quatre épisodes diffusés sur France Culture du 11 au 14 juillet et disponibles en ligne.                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/07/11/le-sentiment-oceanique-sur-france-culture-quand-la-mer-s-invite-chez-vous_6134363_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Sentiment oc\u00e9anique\u00a0\u00bb, sur France Culture\u00a0: quand la mer s\u2019invite chez vous","dateCreated":"2022-07-11T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-11T18:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Dans une s\u00e9rie exceptionnelle rediffus\u00e9e cet \u00e9t\u00e9, Aline P\u00e9nitot explore cette \u00ab\u00a0exp\u00e9rience fulgurante\u00a0\u00bb dont parlait Romain Rolland, avec au micro Isabelle Autissier.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/2e219b4_1657272010354-000-93p2py.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  
