<FILE-date="2022/07/12/17">

<article-nb="2022/07/12/17-1">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Dans une tribune au « Monde », sept associations libanaises demandent à Emmanuel Macron que l’Europe intervienne rapidement pour la mise en place de sanctions françaises et européennes à l’encontre des mafieux politiques et financiers libanais, pour sortir le pays « de l’enfer dans lequel il est plongé ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », sept associations libanaises demandent à Emmanuel Macron que l’Europe intervienne rapidement pour la mise en place de sanctions françaises et européennes à l’encontre des mafieux politiques et financiers libanais, pour sortir le pays « de l’enfer dans lequel il est plongé ».   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Monsieur le président de la République,          Les élections législatives libanaises ont pu se tenir en mai 2022, malgré la déliquescence avancée du pays, la pression des milices et les manœuvres de la classe politique corrompue. Les résultats montrent qu’une grande partie des Libanais du Liban et de la diaspora a réussi à porter au Parlement des personnes courageuses et motivées, issues de la société civile, bravant le clientélisme et les menaces physiques.          Ces nouveaux députés, déterminés à jouer pleinement leur rôle réformateur, ont reçu un mandat clair des Libanais : sortir le Liban de ses crises et amorcer sa relance. Certes, il reste du chemin à faire pour que ces forces s’organisent et apprennent à travailler ensemble afin de relever les défis auxquels le Liban doit faire face. Cela ne pourra se faire sans un soutien efficace de la communauté internationale, et particulièrement de la France.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Liban, les élections législatives dominées par l’abstention                 Vous venez d’être réélu, et la France, moteur de l’Union européenne, peut sous votre impulsion faire encore beaucoup pour le Liban. Vous en avez la volonté, la détermination et l’énergie. Nous vous demandons de peser de tout votre poids pour que la France et la communauté internationale poursuivent leur mobilisation. Changement intérieur et soutien extérieur, c’est à cette double condition que le Liban sortira de l’enfer dans lequel il est plongé.          « Etat défaillant »          La classe politique au pouvoir ne souhaite pas se réformer. Elle bloque toutes les tentatives en ce sens, qu’elles soient demandées par le Fonds monétaire international, pour la mise en place du programme CEDRE, le renforcement de l’armée, un filet social, le fonctionnement de la justice ou le minimum de fonctionnement des services publics vitaux (électricité, santé, transports…).            Ce blocage perdurera tant qu’il n’y aura pas de pression efficace pour le lever. C’est ce qui nous pousse à demander l’application immédiate de sanctions françaises et européennes à l’encontre des dirigeants politiques et financiers libanais qui, du fait de leurs « actions destructrices », ont délibérément transformé le pays en un « Etat défaillant », comme l’a récemment déploré Olivier De Schutter, rapporteur spécial des Nations unies.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Libanais à la merci de la « mafia des générateurs »                 En avril 2021 déjà, M. Le Drian avait annoncé la mise en place de sanctions contre les dirigeants libanais impliqués dans le blocage du pays ou dans la corruption. En juillet 2021, le Conseil des affaires étrangères de l’Union Européenne avait annoncé un accord politique en vue de la mise en place d’un régime de sanctions. Et le Conseil de l’Union Européenne avait adopté des sanctions ciblées « à l’encontre de personnes et d’entités ayant porté atteinte à la démocratie ou à l’Etat de droit au Liban ».        Il vous reste 49.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/monsieur-le-president-de-la-republique-nous-demandons-l-application-des-sanctions-a-l-encontre-des-dirigeants-libanais-corrompus_6134511_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, nous demandons l\u2019application des sanctions \u00e0 l\u2019encontre des dirigeants libanais corrompus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-12T17:00:05+02:00","dateModified":"2022-07-12T17:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Europe","International","Proche-Orient","Liban","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sept associations libanaises demandent \u00e0 Emmanuel Macron que l\u2019Europe intervienne rapidement pour la mise en place de sanctions fran\u00e7aises et europ\u00e9ennes \u00e0 l\u2019encontre des mafieux politiques et financiers libanais, pour sortir le pays \u00ab\u00a0de l\u2019enfer dans lequel il est plong\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/08/06/83/0/2327/1163/1342/671/60/0/3ea7e37_GAZ02_LEBANON-SECURITY-BLAST-MACRON_0806_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-2">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ La canicule impose des mesures d’urgence en prison, dans un contexte déjà très tendu en raison de la surpopulation, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats Marc Gallix et Paul Gallix.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Dans les prisons surpeuplées, la canicule va rendre inhumaines les conditions de détention de la plupart des détenus »   Tribune        Marc Gallix  avocat au barreau de Montpellier          Paul Gallix  avocat au barreau de Montpellier        La canicule impose des mesures d’urgence en prison, dans un contexte déjà très tendu en raison de la surpopulation, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats Marc Gallix et Paul Gallix.   Publié aujourd’hui à 14h31    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après le mois de juin, une nouvelle canicule s’installe en France pour les dix prochains jours, avec des chaleurs extrêmes annoncées. Depuis 2003, les pouvoirs publics multiplient mesures et campagnes de prévention avant et pendant ces épisodes, afin d’aider la population à adopter les bons comportements et à avoir accès au matériel de base pour mieux lutter contre la chaleur. Car la canicule tue, chaque année encore, les plus fragiles, les moins informés, les moins protégés.          Mais, comme souvent, les détenus sont oubliés et le système pénitentiaire doit se débrouiller seul pour affronter la crise, alors que la situation est déjà extrêmement tendue, du fait de la surpopulation. Au 1er juillet, près de cinquante prisons étaient occupées à plus de 150 %, dont certaines à plus de 200 %, comme celles de Perpignan, de Nîmes, de Foix, de Carcassonne et de Bordeaux, selon l’Observatoire international des prisons.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les prisons françaises sont à nouveau surpeuplées et l’année 2022 s’annonce à hauts risques                 En temps normal, la surpopulation rend la détention extrêmement difficile, avec des conditions d’hygiènes déplorables, des soins peu accessibles voire inexistants, des équipements déjà vétustes qui s’usent plus rapidement, des détenus ne pouvant pas travailler, des tensions, des violences et des relations dégradées avec des surveillants débordés.          Responsabilité de l’Etat          Tout cela est connu, dénoncé régulièrement par les professionnels et les associations, et il est aujourd’hui possible de saisir le juge des libertés et de la détention, si l’on estime que nos conditions de détention sont indignes. Mais la procédure est longue et n’est pas adaptée à l’urgence qui est la nôtre cette semaine. Car, dans les prisons surpeuplées et déjà surchauffées, la canicule va rendre inhumaines, indignes et invivables les conditions de détention de la plupart des détenus du territoire.            Pour les plus fragiles d’entre eux, le risque de mourir d’un coup de chaud est bien réel. Il s’agit ici de la responsabilité de l’Etat, et tant que l’Etat n’engage pas une vraie politique de rénovation et de construction des prisons afin de les adapter à ces épisodes climatiques, des mesures doivent impérativement être prises, dans l’urgence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une vague de chaleur exceptionnellement intense arrive en France cette semaine                 La crise liée au Covid-19 a permis de constater qu’en cas d’absolue nécessité il est possible de faire diminuer la population carcérale en très peu de temps. Plusieurs mesures sont donc envisageables : remises de peine exceptionnelles (type RPE Covid) octroyées en urgence pour les détenus en fin de peine ; directives au parquet pour prioriser, cette semaine, les peines aménageables, les contrôles judiciaires et les mesures alternatives aux poursuites ; en détention, des distributions de bouteilles d’eau, de serviettes, etc., et une surveillance accrue des plus fragiles.        Il vous reste 28.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/dans-les-prisons-surpeuplees-la-canicule-va-rendre-inhumaines-les-conditions-de-detention-de-la-plupart-des-detenus_6134485_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans les prisons surpeupl\u00e9es, la canicule va rendre inhumaines les conditions de d\u00e9tention de la plupart des d\u00e9tenus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T14:31:46+02:00","datePublished":"2022-07-12T14:31:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons"],"description":"La canicule impose des mesures d\u2019urgence en prison, dans un contexte d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s tendu en raison de la surpopulation, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les avocats Marc Gallix et Paul Gallix.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Gallix","description":"avocat au barreau de Montpellier"}
,{"@type":"Person","name":"Paul Gallix","description":"avocat au barreau de Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/17/8/0/2800/1400/1342/671/60/0/882c570_3557-1dwin14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-3">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ Agnès Crépet, professionnelle de la téléphonie, observe dans une tribune au « Monde » que le recyclage des produits électroniques − souvent informel dans des pays du sud − crée autant de problèmes sociaux et environnementaux que l’extraction minière « classique »
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Tribune        Agnès Crépet  responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone        Agnès Crépet, professionnelle de la téléphonie, observe dans une tribune au « Monde » que le recyclage des produits électroniques − souvent informel dans des pays du sud − crée autant de problèmes sociaux et environnementaux que l’extraction minière « classique »   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Produire tout objet technologique nécessite de recourir à l’utilisation de matériaux spécifiques, notamment des métaux. Or, la raréfaction de certains d’entre eux, les difficultés d’importation ou encore les conditions humaines et environnementales souvent désastreuses dans lesquelles sont minés ces métaux – parfois dans des zones de conflits armés – sont des défis très difficiles à relever.          Au regard de la quantité de déchets électroniques qui jonchent aujourd’hui notre planète (on l’estime à 53,6 millions de tonnes et elle pourrait doubler d’ici à 2050), l’un des premiers réflexes serait de dire : mais pourquoi ne recyclons-nous pas tout simplement les appareils déjà produits pour en faire de nouveaux – c’est ce qu’on appelle le « minage urbain » – plutôt que d’extraire de nouveaux minerais dans les exploitations minières ?                            Lire aussi   Ordinateurs, tablettes, téléphones… Que faire de nos vieux appareils électroniques ?                 L’intérêt pour le minage urbain grandit d’ailleurs en France, avec par exemple la création d’une chaire Mines Urbaines rassemblant plusieurs écoles d’ingénieurs pour soutenir la recherche sur la valorisation des déchets électriques et électroniques. Mais la reprise des composants existants est un casse-tête.          Les difficultés techniques du recyclage          Sur le plan technique, il est parfois très difficile de récupérer des minerais dans un appareil. Ils ne sont, en effet, présents qu’en infimes quantités. Le travail nécessaire pour les récupérer, les fondre, etc., n’est alors tout simplement pas rentable. De plus, ces minerais sont souvent mélangés à d’autres par fusion, ce qui rend l’opération encore plus complexe, voire impossible.            A ce jour, seulement 17,4 % des déchets d’équipements électriques et électroniques (DEEE) sont recyclés correctement, souvent faute d’infrastructure. Environ 20 % sont exportés de manière illégale pour un recyclage dit informel, bien souvent dans des décharges à ciel ouvert dans des pays d’Afrique, d’Asie ou d’Amérique du Sud. Le Ghana et la Chine sont en tête des pays abritant les plus importantes décharges de produits électroniques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Europe veut imposer un chargeur universel pour les smartphones, quelle que soit la marque                 Dans ces décharges, on retrouve souvent des hommes et femmes, mais aussi des enfants, récupérant ce qu’ils peuvent, sans aucune protection et en usant de techniques aux impacts environnementaux catastrophiques. Le plus souvent ces « recycleurs » brûlent tout pour récupérer les métaux. Les fumées qui en émanent sont hautement toxiques, et les résidus finissent de polluer les sols et l’eau. 8 % des DEE finissent enterrés ou incinérés dans les pays où ils sont jetés.          Valeur des déchets électroniques : 57 milliards de dollars        Il vous reste 54.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/produits-electroniques-la-route-du-recyclage-sera-encore-longue-et-couteuse-avant-de-pouvoir-devenir-rentable-juste-et-efficace_6134466_3232.html"},"headline":"Produits \u00e9lectroniques\u00a0: \u00ab\u00a0La route du recyclage sera encore longue et co\u00fbteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T12:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-12T12:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Plan\u00e8te","Pollutions","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Agn\u00e8s Cr\u00e9pet, professionnelle de la t\u00e9l\u00e9phonie, observe dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb que le recyclage des produits \u00e9lectroniques \u2212\u00a0souvent informel dans des pays du sud\u00a0\u2212 cr\u00e9e autant de probl\u00e8mes sociaux et environnementaux que l\u2019extraction mini\u00e8re \u00ab\u00a0classique\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Cr\u00e9pet","description":"responsable de la long\u00e9vit\u00e9 des logiciels et de l\u2019informatique chez Fairphone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/2240/0/4480/2240/1342/671/60/0/7d6d3b3_1657610177898-lokipoi.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-4">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ La livraison des premières images du télescope spatial James-Webb est l’occasion de rappeler que ce type de recherche n’a rien de superflu. Elle est l’honneur de l’humanité qui, dans ces défis, peut trouver l’occasion de dépasser ses rivalités voire ses divisions.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Débats       Astronomie         La science fondamentale, occupation non contingente   Éditorial   Le Monde    La livraison des premières images du télescope spatial James-Webb est l’occasion de rappeler que ce type de recherche n’a rien de superflu. Elle est l’honneur de l’humanité qui, dans ces défis, peut trouver l’occasion de dépasser ses rivalités voire ses divisions.   Publié aujourd’hui à 10h27, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Enfin ! Plus de trente ans après que des astronomes ont imaginé le mettre un jour en orbite, le télescope spatial James-Webb (JWST), fruit d’une collaboration entre les agences spatiales américaine, européenne et canadienne, a livré ses premières images, lundi 11 et mardi 12 juillet. Et quelles images : nébuleuses, amas de galaxies, lentilles gravitationnelles… comme on ne les avait jamais vues !                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La première image du télescope James-Webb dévoilée                   La belle affaire ! diront certains. La planète brûle, et nous regardons ailleurs, bien au-delà, sans compter que le « James-Webb » aura vu en trois décennies son coût multiplié par vingt. En ajoutant les frais d’opération, la facture atteint 9,5 milliards d’euros – un peu plus que les Jeux olympiques de Paris 2024 –, pour entrer dans la catégorie des projets « trop gros pour échouer », sans cesse renfloués pour éviter l’effondrement d’un secteur. Ne faudrait-il pas songer à recentrer les efforts de recherche sur la résolution des crises que connaît la Terre ?            L’honneur de l’humanité            Certaines critiques sur la gestion de ces mégaprojets, les interrogations sur l’empreinte carbone et les externalités négatives des activités de recherche, tout comme les appels à des travaux plus « impliqués », sont sans nul doute justifiées. Mais, en ces temps de « quoi qu’il en coûte » tous azimuts, la recherche fondamentale, y compris dans ses projets les plus ambitieux, n’a rien de superflu. Elle est l’honneur de l’humanité, qui dans ces défis peut trouver l’occasion de dépasser ses rivalités voire ses divisions.              Avec le JWST aujourd’hui, dans d’autres observatoires astronomiques tels que ceux de l’ESO, avec la Station spatiale internationale, avec les détecteurs d’ondes gravitationnelles LIGO et Virgo, avec le CERN et son grand accélérateur dont le successeur pourrait voir se fracasser des particules en… 2050, ou ITER, qui travaille à domestiquer la fusion nucléaire à une date encore indéterminée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les déboires du projet international de réacteur ITER                   La guerre en Ukraine a compliqué certains programmes de grands instruments : la coopération scientifique internationale se retrouve régulièrement prise en otage par de tels conflits, et certaines grandes puissances voient dans le cavalier seul scientifique une autre façon de marquer leurs territoires. Mais ces collaborations transfrontières offrent justement d’autres horizons. Les mener à bien suppose souvent des décennies d’efforts concertés, liant entre elles les générations et les nations.            N’est-il pas vertigineux de penser que la prochaine mission vers Uranus n’arrivera aux confins de la géante glacée qu’en 2044, et qu’une partie de ses artisans, comme jadis les bâtisseurs de cathédrales, sont conscients qu’ils resteront au seuil de cette planète promise ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Partir pour Uranus, c’est prendre le risque de faire de très grandes découvertes »                   La quête de la connaissance pour elle-même est un horizon en soi, qu’il n’est pas indispensable d’asservir à la religion moderne du solutionnisme. Faut-il, comme l’a fait le ministère de la recherche, saluer une Médaille Fields en se rassurant sur l’utilité sociale des mathématiques, pourtant souvent pratiquées à ce niveau comme un pur jeu de l’esprit ?              L’activité scientifique fait certes partie de la richesse des nations, et sa force n’est pas indifférente à leur rang, il ne faudra pas l’oublier dans les prochains arbitrages budgétaires, à l’heure où l’inflation aura tôt fait de grignoter les efforts promis de rééquilibrage.            Mais elle est plus que cela : ses résultats sont l’occasion pour chaque humain d’interroger sa place dans l’Univers, de tendre l’oreille vers le silence éternel des espaces infinis. Et peut-être enrichi de ces savoirs, et lesté de l’immensité de ce qui reste encore à découvrir, de mieux chérir notre Orange bleue, havre fragile dérivant dans le cosmos.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/la-science-fondamentale-occupation-non-contingente_6134441_3232.html"},"headline":"La science fondamentale, occupation non contingente","dateCreated":"2022-07-12T10:27:20+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:27:20+02:00","dateModified":"2022-07-12T14:08:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","D\u00e9bats","Editoriaux","Sciences"],"description":"La livraison des premi\u00e8res images du t\u00e9lescope spatial James-Webb est l\u2019occasion de rappeler que ce type de recherche n\u2019a rien de superflu. Elle est l\u2019honneur de l\u2019humanit\u00e9 qui, dans ces d\u00e9fis, peut trouver l\u2019occasion de d\u00e9passer ses rivalit\u00e9s voire ses divisions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/516/0/4136/2068/1342/671/60/0/51d30a5_5684848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-5">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ Une décision de la Cour suprême de Turquie expose à une peine de prison à perpétuité la chercheuse française, en butte à une fausse accusation depuis 1998. Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, parmi lesquels Nonna Mayer, François Héran et Eric Fassin, presse les autorités de lui apporter la protection nécessaire.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Turquie         « En condamnant Pinar Selek, c’est à l’indépendance de la recherche en sciences sociales que s’attaque le gouvernement turc »   Tribune        Collectif        Une décision de la Cour suprême de Turquie expose à une peine de prison à perpétuité la chercheuse française, en butte à une fausse accusation depuis 1998. Dans une tribune au « Monde », un collectif d’universitaires, parmi lesquels Nonna Mayer, François Héran et Eric Fassin, presse les autorités de lui apporter la protection nécessaire.   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Subissant une procédure judiciaire qui dure depuis vingt-quatre ans, notre collègue Pinar Selek, sociologue, enseignante-chercheuse à l’université Côte d’Azur (UCA), est confrontée à une décision de la Cour suprême de Turquie qui a rendu, le 21 juin 2022, un arrêt d’annulation de son acquittement ; une décision inique qui rendra exécutoire une condamnation à la prison à perpétuité.          A la fin des années 1990, étudiante à l’université d’Istanbul, Pinar Selek travaille sur le traitement des minorités en Turquie. Arrêtée en juillet 1998, elle sera torturée et emprisonnée pendant plus de deux ans pour avoir refusé de livrer les noms des militants kurdes qu’elle avait interviewés dans le cadre de ses recherches sociologiques. Officiellement, Pinar Selek est accusée d’avoir commis un attentat sur un marché d’Istanbul. Cette accusation a été réduite à néant par plusieurs expertises qui ont montré que l’explosion avait été occasionnée par une fuite de gaz. En outre, le seul témoin qui l’accusait a reconnu avoir fait une fausse déposition sous la contrainte de la torture.          Pinar Selek a été acquittée à quatre reprises en 2006, 2008, 2011 et 2014 des charges qui pesaient contre elle. Exilée en France depuis fin 2011, la sociologue a soutenu sa thèse de doctorat à l’université de Strasbourg qui lui a accordé la protection académique. Elle a ensuite été accueillie à l’Ecole normale supérieure de Lyon où elle a été faite docteur honoris causa, puis à l’UCA, d’abord sur le Programme national d’accueil en urgence des scientifiques en exil (Pause), avec le soutien du ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation, de l’Institut de recherche pour le développement et du CNRS, puis comme chercheuse associée.          Chercheuse engagée          Désormais enseignante-chercheuse au sein de cette université, elle y enseigne la sociologie et y mène des recherches sur les migrations à l’unité de recherche migrations et société (Urmis). Pinar Selek a obtenu le statut de réfugiée en 2013 et reçu la nationalité française en 2017.            Chercheuse engagée en faveur du droit des personnes et des minorités nationales, religieuses, sexuelles, politiques, Pinar Selek affronte cette épreuve avec un courage et une dignité qui forcent l’admiration. Nous lui manifestons notre entière solidarité face à l’injustice et à la persécution dont elle est victime depuis plus de vingt ans. Comme c’est souvent le cas lors des procès politiques dans les régimes autoritaires, les poursuites à l’encontre de Pinar Selek se sont appuyées sur des chefs d’accusation qui ne sont fondés sur aucun élément sérieux.        Il vous reste 52.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/en-condamnant-pinar-selek-c-est-a-l-independance-de-la-recherche-en-sciences-sociales-que-s-attaque-le-gouvernement-turc_6134424_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En condamnant Pinar Selek, c\u2019est \u00e0 l\u2019ind\u00e9pendance de la recherche en sciences sociales que s\u2019attaque le gouvernement turc\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T07:00:16+02:00","datePublished":"2022-07-12T07:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Turquie"],"keywords":["Droits humains","International","Turquie","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Une d\u00e9cision de la Cour supr\u00eame de Turquie expose \u00e0 une peine de prison \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 la chercheuse fran\u00e7aise, en butte \u00e0 une fausse accusation depuis 1998. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif d\u2019universitaires, parmi lesquels Nonna Mayer, Fran\u00e7ois H\u00e9ran et Eric Fassin, presse les autorit\u00e9s de lui apporter la protection n\u00e9cessaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/315/0/4928/2464/1342/671/60/0/004d0cc_1657548097193-000-par7768534.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Turquie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/turquie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-6">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Ce qui est en jeu si l’on supprime la redevance, ce n’est pas seulement le niveau culturel de la nation dans ses diverses générations, c’est aussi la qualité du débat civique, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien et ancien secrétaire d’Etat à la communication, qui appelle les députés à un refus « de salubrité civique ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Télévisions & Radio         Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Tribune        Jean-Noël Jeanneney  Historien        Ce qui est en jeu si l’on supprime la redevance, ce n’est pas seulement le niveau culturel de la nation dans ses diverses générations, c’est aussi la qualité du débat civique, souligne, dans une tribune au « Monde », l’historien et ancien secrétaire d’Etat à la communication, qui appelle les députés à un refus « de salubrité civique ».   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h06    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il en est temps encore. Donc il faut le crier très fort. Supprimer la redevance audiovisuelle serait une mauvaise action.          Le principe en remonte au mitan des années 1930. Georges Mandel, ministre responsable dans le domaine de la radio, le théorisa. Sa justification demeure inchangée. Il s’agit, aujourd’hui comme autrefois, d’assurer la pérennité, à côté d’organismes mus par la quête du profit et dont le dynamisme est d’abord commercial, d’un service public qui soit mû par d’autres ressorts. En l’absence de la redevance, tout risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas. Achetant la première chaîne, en 1987, un entrepreneur de travaux publics avait promis de servir « un mieux-disant culturel ». On sait ce qu’il en a été.           

<article-nb="2022/07/12/17-7">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Il y a une contradiction à vouloir, en France, un pacte de gouvernement similaire à celui de l’Allemagne, où les partis structurent la vie politique, « après avoir œuvré à dynamiter les partis français », estime l’historien et germaniste Jean-Pierre Gougeon dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Allemagne         « Une recomposition politique sur le modèle allemand ne peut se réaliser sur des bases factices »   Tribune        Jacques-Pierre Gougeon  Historien        Il y a une contradiction à vouloir, en France, un pacte de gouvernement similaire à celui de l’Allemagne, où les partis structurent la vie politique, « après avoir œuvré à dynamiter les partis français », estime l’historien et germaniste Jean-Pierre Gougeon dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   A la suite des élections législatives françaises, marquée par l’absence de majorité absolue pour le camp présidentiel, et à un moment où la nouvelle Assemblée nationale se met au travail, on peut s’étonner de voir apparaître dans le débat politique français la référence à un possible « modèle allemand » pour élargir la majorité. Cette idée est évoquée tantôt par ceux qui tentent de masquer une défaite en se montrant innovants et ouverts, tantôt par ceux qui essaient d’habiller un possible « contrat de gouvernement » ou « pacte de gouvernement ».          Cette évocation peut paraître bien singulière dans un contexte éloigné de la tradition et de la réalité allemandes. Si les coalitions constituent le mode de gouvernement en Allemagne, avec une exception notable lorsque le chancelier Konrad Adenauer put gouverner en 1957 seul avec son parti, l’Union chrétienne-démocrate (CDU), elles sont d’abord l’expression de la force des partis politiques et des groupes parlementaires qui en sont l’émanation. Elles se veulent l’expression d’une dynamique politique et non d’un quelconque pis-aller. Il y a une contradiction de fond à se réclamer soudainement du « modèle allemand » après avoir œuvré à dynamiter les partis politiques français.          Une place dans la Constitution          En Allemagne, les partis et les groupes parlementaires structurent la vie politique. Les groupes parlementaires allemands ont un réel poids politique, financier et humain, en comparaison du statut très dégradé de leurs homologues français. En France, le président de groupe parlementaire « pèse » peu, alors qu’en Allemagne c’est une personnalité de premier plan, au même titre qu’un ministre important, voire plus. Quant aux partis politiques, en dépit des crises d’identité traversées par les uns et par les autres – les sociaux-démocrates après l’ère Gerhard Schröder [chancelier fédéral de 1998 à 2005] ou l’Union-chrétienne démocrate (CDU) dont certains membres déplorent le « recentrage » –, ils conservent un nombre d’adhérents enviable : 393 700 pour le Parti social-démocrate (SPD), 384 000 pour l’Union chrétienne-démocrate (CDU), 125 000 pour les Verts [chiffres de 2021].            Les partis ont même une place dans la Constitution, la Loi fondamentale de 1949, dont l’article 21 stipule : « Les partis concourent à la formation de la volonté politique. » Certes, ceux que l’on appelle les « grands partis populaires », la CDU et le SPD, qui dominaient la scène politique à la naissance de la République fédérale en 1949 et recueillaient encore chacun 38 % aux élections fédérales de 2002, ont connu une érosion. Ils ont obtenu respectivement 24,1 % et 25,7 % aux dernières élections fédérales du 27 septembre 2021. L’espace s’est diversifié avec un parti Vert en ascension et un Parti libéral conforté qui ont constitué une coalition avec les sociaux-démocrates d’Olaf Scholz.        Il vous reste 50.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/une-recomposition-politique-sur-le-modele-allemand-ne-peut-se-realiser-sur-des-bases-factices_6134410_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une recomposition politique sur le mod\u00e8le allemand ne peut se r\u00e9aliser sur des bases factices\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-12T06:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Allemagne"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Il y a une contradiction \u00e0 vouloir, en France, un pacte de gouvernement similaire \u00e0 celui de l\u2019Allemagne, o\u00f9 les partis structurent la vie politique, \u00ab\u00a0apr\u00e8s avoir \u0153uvr\u00e9 \u00e0 dynamiter les partis fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, estime l\u2019historien et germaniste Jean-Pierre Gougeon dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques-Pierre Gougeon","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/14/270/0/3500/1750/1342/671/60/0/b264fc8_gdn-germany-politics-0614-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-8">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Pour limiter les risques liés à l’épidémie, il faut abandonner l’approche d’une gestion vague par vague et mettre en place une politique autour de cinq grands axes, détaille l’épidémiologiste Mahmoud Zureik, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Vaccins contre le Covid-19         « Face à la pandémie de Covid-19, il importe de développer en France une stratégie globale et de long terme »   Tribune        Mahmoud Zureik  Professeur d’épidémiologie et de santé publique        Pour limiter les risques liés à l’épidémie, il faut abandonner l’approche d’une gestion vague par vague et mettre en place une politique autour de cinq grands axes, détaille l’épidémiologiste Mahmoud Zureik, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les vagues du Covid-19 se succèdent inexorablement. Depuis le début de la crise sanitaire, nous déplorons chaque année plus de 50 000 décès directement liés au virus sans parler de l’impact des Covid longs et des dégâts collatéraux considérables : sanitaires, sociaux, psychologiques et économiques. L’espoir d’un virus qui deviendrait « saisonnier » ou « endémique » s’éloigne de plus en plus. Le SARS-CoV-2 est là et le sera encore dans les prochains mois et, très probablement, dans les prochaines années. Nous vivrons donc avec lui. Mais si nous devons vivre avec le virus, nous ne devons pas lui faciliter la vie pour qu’il ne gâche pas les nôtres. Les infections répétées n’apportent pas l’effet protecteur escompté et, malgré la vaccination, les personnes immunodéprimées, les personnes atteintes de maladies chroniques et les personnes âgées sont condamnées à une double peine : vivre avec leurs pathologies et voir leurs risques de mourir augmenter à cause du Covid-19. Une société solidaire doit protéger tous ses concitoyens. Ces personnes doivent recevoir la plus grande attention. Les protéger, c’est protéger la société.          Pour vivre avec le virus, nous devons donc limiter durablement les risques et, pour ce faire, sortir d’une gestion de crise à court terme, vague après vague, mesure après mesure et dose de vaccin après dose de vaccin.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le Covid long est-il vraiment une maladie imaginaire ? »                 Cette crise qui dure depuis deux ans et demi nous apprend qu’il est nécessaire de développer une stratégie sanitaire globale, cohérente, coordonnée et de long terme, s’inscrivant dans un horizon de plusieurs années. Cette stratégie doit être débattue, adoptée de façon transparente pour être partagée par le plus grand nombre. Elle se décline en cinq axes : surveillance de l’épidémie, prévention des contaminations, diagnostic et dépistage, vaccination et, enfin, adaptation du système de soins.          Port du masque dans les transports          Le premier axe concerne l’établissement d’une stratégie de surveillance de l’épidémie et de son évolution. Jusqu’à présent, cette surveillance repose essentiellement sur des indicateurs tels que l’incidence calculée par le nombre de tests positifs. Or, le recours aux tests varie dans le temps, selon les circonstances et selon le profil des personnes. Ce recours est moindre par exemple chez les enfants et chez les asymptomatiques. Si cette surveillance par les tests doit être poursuivie, elle doit se doubler d’enquêtes périodiques de terrain sur des échantillons représentatifs de la population, seule manière de connaître avec précision le niveau de la circulation virale. De telles enquêtes ont également pour utilité d’étudier les circonstances des contaminations et les facteurs qui y sont associés (personnels, familiaux, sociaux…). En outre, un renforcement des moyens est nécessaire pour détecter des nouveaux variants et leur dynamique de diffusion.          Il vous reste 62.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/face-a-la-pandemie-de-covid-19-il-importe-de-developper-en-france-une-strategie-globale-et-de-long-terme_6134405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la pand\u00e9mie de Covid-19, il importe de d\u00e9velopper en France une strat\u00e9gie globale et de long terme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T05:30:11+02:00","datePublished":"2022-07-12T05:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Pour limiter les risques li\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, il faut abandonner l\u2019approche d\u2019une gestion vague par vague et mettre en place une politique autour de cinq grands axes, d\u00e9taille l\u2019\u00e9pid\u00e9miologiste Mahmoud Zureik, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mahmoud Zureik","description":"Professeur d\u2019\u00e9pid\u00e9miologie et de sant\u00e9 publique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/09/100/0/5800/2900/1342/671/60/0/2b93b38_5166803-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-9">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de mères habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne à sauvegarder la bergerie des Malassis, « endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant », fréquenté en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menacé par un projet de complexe scolaire géant.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Madame la première ministre, donnez à la ville de Bagnolet les moyens de sauver l’Ilot Pêche d’Or-Bergerie ! »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de mères habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne à sauvegarder la bergerie des Malassis, « endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant », fréquenté en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menacé par un projet de complexe scolaire géant.   Publié hier à 19h00, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Madame la première ministre,          Les travaux qui menacent l’îlot Pêche d’Or-Bergerie dans le quartier populaire des Malassis à Bagnolet (Seine-Saint-Denis) sont imminents. Sans une intervention rapide de votre part, il sera trop tard dans quelques jours pour sauver ce lieu si important pour le quartier et en particulier pour nous, femmes et mères de ce quartier.          A une époque où garantir une place juste et sûre aux femmes dans l’espace public émerge enfin comme un enjeu majeur, il serait aberrant de détruire un lieu public fréquenté majoritairement par des femmes de tous les âges, des mères de famille, des assistantes maternelles. Un lieu qu’elles plébiscitent.            En effet, en tant que femmes et mères, nous trouvons à la bergerie des Malassis un havre de paix et de sécurité ouvert à toutes et tous. Depuis onze ans que des rencontres, des concerts, des festivités diverses amènent de la joie et de la convivialité dans notre quartier, nous n’avons jamais eu à déplorer de comportements déplacés, sexistes ou d’agressions sexuelles – pourtant si fréquents dans la plupart des rassemblements festifs. Pour des raisons qu’il serait bon de laisser aux sociologues le temps d’éclaircir, ce lieu est « safe ».          Recoins, cabanes, chèvres et poules          Pour nos enfants, qui grandissent à nos corps défendants dans le béton et le tout-numérique, c’est un endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant. Le sol de fleurs et d’herbes hautes est le plus beau tapis d’éveil pour les bébés. Ici, celles qui allaitent le font sans gêne ni crainte : le lieu offre à chacune la possibilité de s’installer comme elle le souhaite, sans l’injonction à se cacher qui règne dans la majorité des espaces publics de notre pays.          Nous y avons réappris le geste simple de cueillir avec parcimonie les framboises et les baies de cynorhodon pour nos enfants. Ces derniers y jouent ensemble avec délectation, trouvant dans les recoins et les cabanes du lieu des aires de jeux poétiques et mixtes. L’espace est fait de telle sorte qu’il est nécessairement partagé et ne peut être confisqué par une partie de ballon – qui ailleurs relègue bien souvent les filles aux marges des aires de jeux.            Les chèvres et les poules les émerveillent inlassablement. Ici, les écrans n’existent pas : on n’y pense même pas. Dans la lutte menée depuis onze ans sous l’égide de l’association Sors de terre pour défendre ce lieu et dans les soutiens actifs de la bergerie des Malassis, ce n’est donc pas un hasard si on compte une grande majorité de femmes. Aux côtés du berger, qui est la voix et le visage de la bergerie pour le grand public, ce sont des femmes qui permettent à ce lieu d’exister.        Il vous reste 41.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/madame-la-premiere-ministre-donnez-a-la-ville-de-bagnolet-les-moyens-de-sauver-l-ilot-peche-d-or-bergerie_6134371_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Madame la premi\u00e8re ministre, donnez \u00e0 la ville de Bagnolet les moyens de sauver l\u2019Ilot P\u00eache d\u2019Or-Bergerie\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T19:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-11T19:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:16:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Tribunes","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de m\u00e8res habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne \u00e0 sauvegarder la bergerie des Malassis, \u00ab\u00a0endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant\u00a0\u00bb, fr\u00e9quent\u00e9 en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menac\u00e9 par un projet de complexe scolaire g\u00e9ant.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/412/0/4224/2112/1342/671/60/0/19315c5_5681487-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-10">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ A quelques mois du grand rendez-vous sportif, le « sentiment d’impréparation domine » à tous les échelons de l’organisation, s’inquiète David Roizen dans une tribune au « Monde ». L’expert associé à la Fondation Jean-Jaurès appelle les pouvoirs publics à s’emparer d’urgence du sujet.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Jeux olympiques Paris 2024 : « Se contenter de vendre du rêve et éviter tous les débats n’est plus possible »   Tribune        David Roizen  Expert associé à la Fondation Jean Jaurès        A quelques mois du grand rendez-vous sportif, le « sentiment d’impréparation domine » à tous les échelons de l’organisation, s’inquiète David Roizen dans une tribune au « Monde ». L’expert associé à la Fondation Jean-Jaurès appelle les pouvoirs publics à s’emparer d’urgence du sujet.   Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Dans un peu plus de deux ans, la France accueillera les Jeux olympiques et paralympiques, le plus grand événement jamais organisé sur notre territoire : 13,5 millions de spectateurs, 4 milliards de téléspectateurs, près de 15 000 athlètes, 20 000 journalistes, et plus de 70 000 bénévoles – pour ne mettre en exergue que quelques chiffres vantés par les organisateurs.          Par son ampleur, ce sujet devrait être au cœur des débats politiques, économiques et sociaux. Or, force est de constater que seul le comité d’organisation communique afin de promouvoir, légitimement, son événement. De fait, l’ensemble des questions majeures relatives aux Jeux sont passées sous silence et seul leur côté « festif et joyeux » est abordé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jeux olympiques : Paris 2024 face au risque de dérapage budgétaire                 D’aucuns pourraient trouver cela normal, dans la mesure où les Jeux olympiques de Paris ne se tiendront qu’en 2024. Les masses et volumes financiers évoqués (plusieurs milliards d’euros) semblent, à ce stade, loin des préoccupations quotidiennes des Français. A fortiori dans un contexte où le pilotage des Jeux – entre le Comité d’organisation, la Société de livraison des équipements olympiques, la Délégation interministérielle, les collectivités et le gouvernement – ne semblait pas limpide jusqu’à peu.          Prendre à temps des mesures          Au-delà de la nouvelle organisation gouvernementale qui doit clarifier la situation, l’urgence impose aux pouvoirs publics de s’emparer pleinement du sujet. Se contenter de vendre du rêve (des jeux hors des stades, sans risque financier…) et éviter tous les débats n’est plus possible. Trop de questions se posent, et le prochain conseil d’administration de Paris 2024, le 12 juillet, doit y apporter des réponses sous peine de ne plus pouvoir prendre à temps des mesures garantissant la pleine réussite des Jeux.            Si certaines questions sont propres à l’organisation de Paris 2024, d’autres sont en lien avec la situation politique, économique et internationale, mais ne sauraient pour autant être passées sous silence. Quid de la sécurité ? Depuis plus de deux ans, l’ensemble des acteurs privés s’inquiète de l’incapacité du marché à disposer de ressources suffisamment nombreuses et dûment formées pour répondre aux impératifs en la matière.                           Lire aussi :  Paris 2024 : Carrefour rejoint le cercle des partenaires premium des Jeux olympiques et paralympiques                 Si le gouvernement, dans le cadre du comité de suivi interministériel de Paris 2024, a pris des mesures, celles-ci semblent très insuffisantes. Faudra-t-il baisser le niveau d’exigence ? Bien entendu, la cérémonie d’ouverture sur la Seine, avec quelque 600 000 spectateurs, 200 bateaux remplis d’athlètes olympiques et plusieurs centaines de chefs d’Etat et de gouvernements à protéger, inquiète. Qu’en est-il du recrutement nécessaire de tireurs d’élite et d’hommes-grenouilles ?        Il vous reste 70.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/jeux-olympiques-paris-2024-se-contenter-de-vendre-du-reve-et-eviter-tous-les-debats-n-est-plus-possible_6134351_3232.html"},"headline":"Jeux olympiques Paris 2024\u00a0: \u00ab\u00a0Se contenter de vendre du r\u00eave et \u00e9viter tous les d\u00e9bats n\u2019est plus possible\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T17:00:05+02:00","datePublished":"2022-07-11T17:00:05+02:00","dateModified":"2022-07-11T17:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Notre-Dame de Paris, la renaissance","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024","Sport","D\u00e9bats","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"A quelques mois du grand rendez-vous sportif, le \u00ab\u00a0sentiment d\u2019impr\u00e9paration\u00a0domine\u00a0\u00bb \u00e0 tous les \u00e9chelons de l\u2019organisation, s\u2019inqui\u00e8te David Roizen dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. L\u2019expert associ\u00e9 \u00e0 la Fondation Jean-Jaur\u00e8s appelle les pouvoirs publics \u00e0\u00a0s\u2019emparer d\u2019urgence du sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"David Roizen","description":"Expert associ\u00e9 \u00e0 la Fondation Jean Jaur\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/480/0/5760/2880/1342/671/60/0/7ece433_1657543821218-frderdft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-11">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Les chercheurs Klaas Lenaerts, Simone Tagliapietra, Guntram Wolff plaident, dans une tribune au « Monde », pour la mise en place de mécanismes collectifs européens, car les catastrophes naturelles toucheront inégalement les Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Des politiques d’adaptation à l’échelon européen sont nécessaires, car les catastrophes et leur prévention sont transnationales »   Tribune        Klaas Lenaerts  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles          Simone Tagliapietra  membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles          Guntram B. Wolff   membre de l’Institut Bruegel, centre de réflexion européen basé à Bruxelles        Les chercheurs Klaas Lenaerts, Simone Tagliapietra, Guntram Wolff plaident, dans une tribune au « Monde », pour la mise en place de mécanismes collectifs européens, car les catastrophes naturelles toucheront inégalement les Etats membres.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’été, en Europe, vient à peine de commencer, mais une vague chaleur extrême a déjà frappé la France, en juin, plus tôt que jamais depuis le début des relevés officiels. Les incendies de forêt font rage en Espagne, et, au sud de la France, le nord de l’Italie connaît une sécheresse record qui ruine les récoltes. En janvier déjà, plusieurs centrales hydroélectriques avaient dû fermer en raison d’un manque persistant de précipitations au Portugal.          Selon les scientifiques, il ne s’agit là que d’un échantillon de ce qui nous attend pour les prochaines décennies, même dans le scénario optimiste mais de plus en plus improbable selon lequel l’Europe et le reste du monde parviendraient à atteindre la neutralité climatique vers 2050. À mesure que les températures moyennes mondiales continueront à augmenter au-delà des + 1,2 °C actuels par rapport aux moyennes préindustrielles, l’Europe risque de se réchauffer encore plus vite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La sécheresse, les fortes chaleurs et la faiblesse des précipitations annoncent un été à risque sur le front des incendies                 Les conséquences seront différentes selon les régions : pour faire simple, les pays du Sud seront plus exposés aux vagues de chaleur dangereuses, aux sécheresses et aux incendies de forêt, tandis que d’autres parties de l’Europe connaîtront davantage de précipitations et d’inondations intérieures. L’élévation du niveau de la mer menacera les zones côtières.          L’adaptation des sociétés pour éviter des situations graves          Les conséquences socioéconomiques du changement climatique, en termes de mortalité, de pertes dans l’agriculture et la production d’électricité, ainsi que de dommages causés par les inondations, devraient être plus sévères autour de la Méditerranée, tandis que les pays scandinaves pourraient en revanche bénéficier de légers avantages nets en raison de l’augmentation du potentiel d’approvisionnement en électricité et des rendements agricoles.            La hausse des températures pourrait en outre avoir un impact sur la croissance économique à long terme. Ainsi, une nouvelle « division climatique » pourrait renforcer les clivages déjà existants entre les pays européens. L’atténuation du changement climatique est essentielle pour éviter les pires conséquences, mais les sociétés devront également s’adapter à ce qui ne peut plus être évité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la plaine du Pô, une sécheresse historique menace le grenier de l’Italie                 Investir dans l’adaptation est en effet très rentable (« Adapt now : a global call for leadership on climate resilience », Commission globale pour l’adaptation, septembre 2019 ; Projection of Economic impacts of climate change in Sectors of the European Union based on bottom-up Analysis (Peseta), Commission européenne). Ces investissements comprennent l’augmentation des défenses contre les inondations, la création d’espaces verts rafraîchissants dans les villes, l’adaptation de la gestion forestière et de l’agriculture à des climats plus chauds ainsi que l’aide aux ménages pauvres pour qu’ils investissent dans des systèmes de rafraîchissement.        Il vous reste 56.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/des-politiques-d-adaptation-a-l-echelon-europeen-sont-necessaires-car-les-catastrophes-et-leur-prevention-sont-transnationales_6134342_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Des politiques d\u2019adaptation \u00e0 l\u2019\u00e9chelon europ\u00e9en sont n\u00e9cessaires, car les catastrophes et leur pr\u00e9vention sont transnationales\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-11T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les chercheurs Klaas Lenaerts, Simone Tagliapietra, Guntram Wolff plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour la mise en place de m\u00e9canismes collectifs europ\u00e9ens, car les catastrophes naturelles toucheront in\u00e9galement les Etats membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Klaas Lenaerts","description":"membre de l\u2019Institut Bruegel, centre de r\u00e9flexion europ\u00e9en bas\u00e9 \u00e0 Bruxelles"}
,{"@type":"Person","name":"Simone Tagliapietra","description":"membre de l\u2019Institut Bruegel, centre de r\u00e9flexion europ\u00e9en bas\u00e9 \u00e0 Bruxelles"}
,{"@type":"Person","name":"Guntram B. Wolff","description":" membre de l\u2019Institut Bruegel, centre de r\u00e9flexion europ\u00e9en bas\u00e9 \u00e0 Bruxelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/188/0/4000/2000/1342/671/60/0/02f096d_445b41c7d4494695a4a81d6be934477a-42f2c221cf204fecb9a8a9134f2f7c1e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-12">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ L’historienne Laure Teulières montre, dans une tribune au « Monde », comment les procédés de communication et de marketing « vert » ont créé l’illusion d’une transition écologique sans ruptures
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Le greenwashing a permis de faire diversion en se satisfaisant de demi-mesures ou de fausses solutions »   Tribune        Laure Teulières  maîtresse de conférences en histoire contemporaine à l’université Toulouse Jean Jaurès        L’historienne Laure Teulières montre, dans une tribune au « Monde », comment les procédés de communication et de marketing « vert » ont créé l’illusion d’une transition écologique sans ruptures   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au vu des bouleversements et des menaces écologiques, certaines questions reviennent sans cesse : « Pourquoi en sommes-nous encore là ?  » et « Que faire ? ». Y répondre demande de déjouer le « greenwashing », c’est-à-dire les effets de communication ou de marketing opérant un verdissement de façade et plus largement les procédés donnant une image trompeuse d’écologisation.          Ces procédés ont eu un rôle certain à la fois dans notre trajectoire socio-environnementale depuis la fin du XXe siècle, et dans l’inertie et les impasses actuelles. Le terme apparaît à la fin des années 1980 quand le « développement durable » s’impose pour prendre en charge les problèmes environnementaux (sommet de la Terre de Rio, 1992) et que de grandes entreprises commencent à s’afficher dans cette voie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cent cinquante chefs d’entreprise adoptent dix propositions pour la transition écologique                 Après les fortes mobilisations des années 1970, où les préoccupations écologiques s’articulaient aux aspects socio-économiques et à la mise en cause des rapports de domination, c’était aussi, de facto, une façon d’évacuer cette dimension critique. Un environnementalisme gestionnaire s’affirme dès lors à travers la promotion d’incitations et d’objectifs, d’écogestes et de chartes écoresponsables, de diagnostics biodiversité ou de services écosystémiques, de politiques publiques… jusqu’à présent largement inefficaces ou biaisées en pratique.          Pas prise en compte des orientations à la hauteur de l’enjeu          Les dernières décennies ont vu dans le même temps la situation se dégrader de façon alarmante. Il n’y a eu aucune inflexion de la courbe globale d’émission des gaz à effet de serre (la moitié du CO2 émis l’a été ces trente dernières années), ni de réduction plus générale de l’empreinte de nos activités, y compris dans des domaines d’action strictement nationale ‒ comme l’illustre en France le fiasco des décisions visant à enrayer l’augmentation de l’usage des pesticides ou l’artificialisation des terres.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec l’urgence climatique, des « ruptures » plus politiques chez les jeunes diplômés                 Au fil des ans, le greenwashing s’est ainsi installé comme un fait beaucoup plus vaste et structurel de notre histoire récente : la prolifération de discours et de dispositifs faisant illusion, faute de prendre des orientations à la hauteur de l’enjeu. Certes, des lobbies ont pesé pour défendre âprement leurs intérêts en travestissant l’impact délétère d’activités industrielles ou agro-industrielles, ou de modes de consommation hors-sol.                           Lire aussi :  Perquisitions chez Deutsche Bank, soupçonnée de « greenwashing » en Allemagne                 Des gouvernements ont cyniquement joué d’annonces en faveur de l’environnement, avant de les oublier ou d’adopter des mesures antagonistes. Mais cet échec est surtout le résultat d’un monde social où les prétentions écologiques sont subordonnées à d’autres logiques prédominantes.        Il vous reste 46.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/le-greenwashing-a-permis-de-faire-diversion-en-se-satisfaisant-de-demi-mesures-ou-de-fausses-solutions_6134317_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le greenwashing a permis de faire diversion en se satisfaisant de demi-mesures ou de fausses solutions\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-11T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Histoire","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"L\u2019historienne Laure Teuli\u00e8res montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment les proc\u00e9d\u00e9s de communication et de marketing \u00ab\u00a0vert\u00a0\u00bb ont cr\u00e9\u00e9 l\u2019illusion d\u2019une transition \u00e9cologique sans ruptures","author":[{"@type":"Person","name":"Laure Teuli\u00e8res","description":"ma\u00eetresse de conf\u00e9rences en histoire contemporaine \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Toulouse Jean Jaur\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/26/855/0/5367/2678/1342/671/60/0/309e832_5867573-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-13">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Le taux de réussite au baccalauréat s’élève à 91,1 % en 2022, ce qui confirme la démocratisation de l’examen. Pour les lycéens, Parcoursup devient désormais le véritable objectif des années lycée. Problème, ce processus d’accès à l’enseignement supérieur est particulièrement opaque.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Débats       Éducation         Le bac est mort, vive le bac !   Éditorial   Le Monde    Le taux de réussite au baccalauréat s’élève à 91,1 % en 2022, ce qui confirme la démocratisation de l’examen. Pour les lycéens, Parcoursup devient désormais le véritable objectif des années lycée. Problème, ce processus d’accès à l’enseignement supérieur est particulièrement opaque.   Publié hier à 11h51    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La complainte est aussi ancienne que la massification de l’enseignement secondaire, amorcée dans les années 1970 :  « Le bac ne vaut plus rien », « On le donne à tout le monde ». La publication, début juillet, de statistiques avantageuses a relancé mécaniquement ces lamentations nostalgiques. Le taux de réussite de 91,1 % enregistré cette année, selon les chiffres rendus publics, samedi 9 juillet, par le ministère de l’éducation nationale, ne fait pas exception, même s’il marque une baisse de 2,8 points par rapport à la session de 2021, désorganisée par le Covid-19.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec 91,1 % d’admis, les résultats du bac 2022 sont en recul                   Sur le temps long, l’augmentation est indéniable. Jusqu’aux années 1980, seuls 65 % environ des candidats obtenaient leur « bachot ». Mais l’examen, longtemps réservé aux enfants des familles aisées, s’est démocratisé. Aujourd’hui, toutes séries confondues, il est passé par 83 % d’une classe d’âge. Cette politique, poursuivie par les gouvernements de droite comme de gauche, a rendu obsolète le baccalauréat d’antan, injuste, coûteux et inadapté à sa fonction de porte d’entrée dans l’enseignement supérieur, car trop décalé par rapport aux exigences des différentes filières universitaires. Les principales innovations du « nouveau bac » introduit depuis 2020 – enseignement de spécialités, contrôle continu, grand oral, etc. – doivent permettre de mieux articuler le lycée et l’université et de réduire les échecs en premier cycle.            Angles morts et opacités            L’une des conséquences assumées de cette organisation est de faire de Parcoursup, processus de déclaration des vœux d’orientation et d’affectation dans l’enseignement supérieur, le véritable objectif des années de lycée. Connue en principe avant les résultats du bac, l’admission dans les différents cursus – décidée sur des critères plus larges que quelques notes à un examen final – régit ainsi désormais le travail scolaire.              Admettre que le bac n’est plus un objectif en soi, puisqu’il n’est plus seul à commander le passage dans l’enseignement supérieur, ne revient pas à en nier la valeur. La perpétuation du rituel d’affichage des notes dans les lycées et l’émotion des élèves qui s’y pressent l’illustrent : comme dans beaucoup d’autres pays, le bac sanctionne la fin des études secondaires. Rite de passage vers l’âge adulte, il demeure populaire tant chez les élèves que dans les familles, et indispensable comme reconnaissance par la République des efforts de chacun.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Annabelle Allouch : « Le bac est l’un des premiers moments de rencontre avec l’Etat »                   Dresser ce constat ne doit pas empêcher de dénoncer le poids des « non-dits » qui continuent de peser sur la transparence et l’équité du processus de passage du secondaire au supérieur. Alors que les responsables politiques peinent à assumer la réalité de la sélection dans de nombreuses filières de l’enseignement supérieur, celle-ci s’opère souvent brutalement, via Parcoursup, selon des principes et des critères incompréhensibles. Quant à l’inégalité entre lycées, masquée sous couvert de principes nationaux, elle peine à être prise en compte dans les mécanismes d’affectation. Ces angles morts et ces opacités tendent à perpétuer des privilèges, tout comme les graves faiblesses de l’information sur l’orientation, dont manquent les lycéens de milieux défavorisés.            Loin de la nostalgie pour le bac d’antan, Pap Ndiaye, le nouveau ministre de l’éducation nationale, qui dit avoir comme priorité majeure la lutte contre les inégalités sociales, sera observé sur sa capacité à agir sur ces points cruciaux.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/le-bac-est-mort-vive-le-bac_6134312_3232.html"},"headline":"Le bac est mort, vive le bac\u00a0!","dateCreated":"2022-07-11T11:51:25+02:00","datePublished":"2022-07-11T11:51:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","M Campus","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Le taux de r\u00e9ussite au baccalaur\u00e9at s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 91,1\u00a0% en\u00a02022, ce qui confirme la d\u00e9mocratisation de l\u2019examen. Pour les lyc\u00e9ens, Parcoursup devient d\u00e9sormais le v\u00e9ritable objectif des ann\u00e9es lyc\u00e9e. Probl\u00e8me, ce processus d\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019enseignement sup\u00e9rieur est particuli\u00e8rement opaque.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/5584e0d_1657520974897-000-32du3uq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-14">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ L’évidence écologique du train mérite en France d’être questionnée, estime, dans une tribune au « Monde », l’expert des mobilités Jean Coldefy. Selon lui, la transition climatique passe d’abord par la généralisation des transports en commun sur la route.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Débats          « Le fétichisme ferroviaire français oublie que l’objectif n’est pas de faire rouler des trains, mais de déplacer des personnes »   Tribune        Jean Coldefy  Expert des mobilités        L’évidence écologique du train mérite en France d’être questionnée, estime, dans une tribune au « Monde », l’expert des mobilités Jean Coldefy. Selon lui, la transition climatique passe d’abord par la généralisation des transports en commun sur la route.   Publié hier à 06h00, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   L’année 2022 est marquée par un retour en fanfare du ferroviaire dans les médias. L’argument écologique est largement utilisé : le fer contre le carbone. Cette évidence mérite en France d’être questionnée. En matière de transports en commun, il faut distinguer le mode ferré du mode routier et, au sein du mode ferré, les TGV des TER.          Le TGV est en France une solution très onéreuse pour les budgets publics et les ménages. Les fonds publics sont sollicités pour l’investissement et, à l’exception de la ligne Paris-Lyon, les lignes TGV ont toutes mobilisé d’importantes subventions. L’économiste Yves Crozet souligne que le projet de ligne à grande vitesse Bordeaux-Toulouse coûtera deux fois plus cher au kilomètre que le TGV Paris-Rennes et mobilisera, avec les prédictions de trafic actuelles (souvent optimistes), 35 euros d’argent public par an et par passager pendant cinquante ans.          Le TGV est également très cher pour les utilisateurs, à tel point que, dès que l’on est deux à voyager, il vaut mieux prendre sa voiture. Un comble pour un transport en commun ! Un étudiant effectuant un Paris-Lyon doit débourser 95 euros s’il doit voyager en période de pointe. C’est pourquoi la France est le pays de Blablacar que la SNCF a cherché, très tôt, à contrer par des offres Ouigo, financées par les usagers des TGV classiques.           

<article-nb="2022/07/12/17-15">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ La signature « en catimini » du nouveau contrat de performance de SNCF Réseau est une occasion manquée qui empêche, de fait, une amélioration du réseau ferroviaire, regrettent, dans une tribune au « Monde », les sénateurs Jacques Fernique (EELV), Olivier Jacquin (PS) et Gérard Lahellec (PCF).
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Débats          « En pleine crise de l’énergie, il est temps de déclarer l’état d’urgence ferroviaire »   Tribune        Jacques Fernique  Sénateur EELV du Bas-Rhin          Olivier Jacquin  Sénateur PS de Meurthe-et-Moselle          Gérard Lahellec  Sénateur PCF des Côtes-d’Armor        La signature « en catimini » du nouveau contrat de performance de SNCF Réseau est une occasion manquée qui empêche, de fait, une amélioration du réseau ferroviaire, regrettent, dans une tribune au « Monde », les sénateurs Jacques Fernique (EELV), Olivier Jacquin (PS) et Gérard Lahellec (PCF).   Publié hier à 05h45    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Emmanuel Macron s’est opportunément converti à l’écologie dans l’entre-deux-tours de la présidentielle, parlant de « planification » et annonçant vouloir réinvestir dans le ferroviaire, mais le naturel est vite revenu au galop : absence de ministre des transports pendant un mois, rétrogradation du ministère de l’écologie dans l’ordre protocolaire, propos approximatifs sur les seules petites lignes dans la déclaration de politique générale de la première ministre pourtant spécialiste des transports…          Cela s’est également illustré par la signature en catimini du nouveau contrat de performance de SNCF Réseau alors qu’il avait réussi l’exploit de faire l’unanimité de tous les acteurs concernés contre lui lors de sa présentation au mois de mars avec deux ans de retard ! L’autorité de régulation des transports a même qualifié ce document, qui détermine les investissements sur l’ensemble du réseau ferroviaire pour la décennie à venir, d’« occasion manquée » tant il maintient la tête de la SNCF sous l’eau financièrement, empêchant de fait une amélioration de l’état du réseau. Dans ces conditions, il sera impossible de doubler la part du train dans les années 2030 comme le souhaite le PDG de la SNCF, et donc d’atteindre nos objectifs climatiques !                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  SNCF : « On ne peut pas dire que l’on veut sauver les petites lignes et en même temps ne pas mettre les moyens nécessaires et urgents »                 Alors que la politique ferroviaire doit être menée sur du long terme et sans à-coup, le gouvernement a opéré ces derniers mois un double tête-à-queue, nouvelle déclinaison du « en même temps » ?          Rééquilibrer la compétitivité du rail          Un premier à l’été 2021 lorsque Emmanuel Macron a remis en cause la priorité aux transports du quotidien en annonçant la construction de trois nouvelles LGV. Si elles peuvent présenter des intérêts localement, ces lignes restent non financées et viennent déséquilibrer une programmation des infrastructures déjà insuffisante. Pire, elles ne sont même pas traduites dans le nouveau contrat de performance !            Le second tête-à-queue vient de la très forte augmentation prévue des prix des péages ferroviaires – de 30 % selon nos calculs à partir des données du document cadre –, alors qu’ils sont déjà les plus chers d’Europe, empêchant de fait de rééquilibrer la compétitivité du rail face à la route. Dès lors, comment le gouvernement compte-t-il relancer le ferroviaire s’il le rend plus cher pour l’ensemble de ses usagers ?                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Doubler la part des déplacements en train, le pari incertain de la SNCF                 Parce que ce combat est le nôtre depuis des années, nous continuons de défendre une politique ferroviaire alternative, à même de générer une baisse tendancielle du coût du service public, d’assurer un maillage équilibré du territoire et de répondre à l’urgence écologique.        Il vous reste 48.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/en-pleine-crise-de-l-energie-il-est-temps-de-declarer-l-etat-d-urgence-ferroviaire_6134232_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En pleine crise de l\u2019\u00e9nergie, il est temps de d\u00e9clarer l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence ferroviaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T05:45:20+02:00","datePublished":"2022-07-11T05:45:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Transports"],"keywords":["Tribunes","Transports","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La signature \u00ab\u00a0en catimini\u00a0\u00bb du nouveau contrat de performance de SNCF R\u00e9seau est une occasion manqu\u00e9e qui emp\u00eache, de fait, une am\u00e9lioration du r\u00e9seau ferroviaire, regrettent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les s\u00e9nateurs Jacques Fernique (EELV), Olivier Jacquin (PS) et G\u00e9rard Lahellec (PCF).","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Fernique","description":"S\u00e9nateur EELV du Bas-Rhin"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Jacquin","description":"S\u00e9nateur PS de Meurthe-et-Moselle"}
,{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Lahellec","description":"S\u00e9nateur PCF des C\u00f4tes-d\u2019Armor"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/315/0/3453/1726/1342/671/60/0/f5bef73_par01-france-protest-railway-0705-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-16">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Le code tactile inventé par Louis Braille est toujours aussi efficace, mais il se produit paradoxalement un recul de l’usage du braille, observent trois chercheuses spécialisées en ce domaine qui, dans une tribune au « Monde », pressent le nouveau gouvernement de prendre les mesures nécessaires pour préserver cet outil d’émancipation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « A l’heure de l’école inclusive, il faut redonner toute sa place au braille »   Tribune        Anne Chotin  Formatrice à l’Institut national de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien.          Nathalie Lewi-Dumont  Maître de conférences émérite en sciences du langage à l’INSHEA.          Minna Puustinen  Professeure en sciences de l’éducation et de la formation à l’INSHEA.        Le code tactile inventé par Louis Braille est toujours aussi efficace, mais il se produit paradoxalement un recul de l’usage du braille, observent trois chercheuses spécialisées en ce domaine qui, dans une tribune au « Monde », pressent le nouveau gouvernement de prendre les mesures nécessaires pour préserver cet outil d’émancipation.   Publié le 10 juillet 2022 à 12h00, mis à jour hier à 09h04    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Lors de son invention au début du XIXᵉ siècle, le code braille a agi comme un déclencheur pour une population jusqu’alors cantonnée à l’oral, ou à l’écrit partant de l’alphabet des voyants mis en relief. Le jeune aveugle Louis Braille (1809-1852) eut le génie de comprendre qu’il fallait un code tactile adapté à la pulpe du doigt, bien plus perceptible que les procédés antérieurs.          Le 22 juin 2022, les 70 ans de la panthéonisation de Louis Braille ont été célébrés à travers un manifeste publié par un collectif d’associations. Son système de points saillants tenant dans un rectangle de six points peut toujours aujourd’hui coder les lettres accentuées ou non, les signes mathématiques, la ponctuation et les partitions musicales. Grâce à lui, les aveugles ont pu lire et écrire de façon autonome.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Typographes, graphistes, artistes… Ces « hacktivistes » qui inventent une langue sans féminin ni masculin                 Le braille s’imposa peu à peu dans le monde entier, au-delà des langues et des écritures. D’abord assurée au poinçon par des copistes, la transcription bénéficia progressivement de machines, puis d’embosseuses produisant massivement du braille sur papier. La fin du XXᵉ siècle a vu le développement du braille numérique, lisible sur une barrette métallique et constitué de points formés par des picots piézoélectriques.          Un recul de l’usage du braille          Le lecteur fait ainsi défiler le texte sous ses doigts. Cette étape marque la fin de l’encombrement du braille papier (minimisé par l’existence d’un braille abrégé) et du bruit des machines. On mesure les apports de ces progrès : rapidité d’écriture, portabilité, confidentialité, possibilité d’écrire (en se relisant) à des voyants en toute autonomie… Les élèves aveugles peuvent aujourd’hui rendre leur copie à leur professeur voyant qui la lit en écriture ordinaire grâce aux logiciels de transcription. Ils peuvent disposer de manuels ou de documents de travail transcrits.            Or, à la faveur d’une conjoncture particulièrement propice, il apparaît que ce code ne jouisse plus du même succès. A l’heure de l’école inclusive, dix-sept ans après la loi du 11 février 2005 sur l’égalité des droits et des chances, le combat reste titanesque, voire plus inégal qu’auparavant. Le braille est paradoxalement moins visible et moins répandu qu’au siècle dernier. La « famine de livres », déplorée dès les années 1970 par l’Unesco, frappe aussi les non-voyants des pays développés, de même d’ailleurs que les personnes malvoyantes ayant besoin d’adaptations pour accéder aux textes imprimés.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « L’écriture “inclusive”, empreinte d’une louable intention, est une fâcheuse erreur »                 Nous avons mené une recherche sur les usages du braille dans notre laboratoire de l’Institut national supérieur de formation et de recherche pour l’éducation des jeunes handicapés et les enseignements adaptés (INSHEA, Suresnes). Elle confirme un recul de l’usage du braille et des performances écrites chez les plus jeunes (même s’il demeure de bons lecteurs scripteurs dans toutes les tranches d’âge), mais montre aussi combien l’utilisation du braille profite à l’insertion sociale et professionnelle des personnes non voyantes.        Il vous reste 47.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/10/a-l-heure-de-l-ecole-inclusive-il-faut-redonner-toute-sa-place-au-braille_6134173_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A l\u2019heure de l\u2019\u00e9cole inclusive, il faut redonner toute sa place au braille\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T12:00:19+02:00","datePublished":"2022-07-10T12:00:19+02:00","dateModified":"2022-07-11T09:04:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Le code tactile invent\u00e9 par Louis Braille est toujours aussi efficace, mais il se produit paradoxalement un recul de l\u2019usage du braille, observent trois chercheuses sp\u00e9cialis\u00e9es en ce domaine qui, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pressent le nouveau gouvernement de prendre les mesures n\u00e9cessaires pour pr\u00e9server cet outil d\u2019\u00e9mancipation.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Chotin","description":"Formatrice \u00e0 l\u2019Institut national de formation et de recherche pour l\u2019\u00e9ducation des jeunes handicap\u00e9s et les enseignements adapt\u00e9s (INSHEA), utilisatrice non voyante du braille au quotidien."}
,{"@type":"Person","name":"Nathalie Lewi-Dumont","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e9m\u00e9rite en sciences du langage \u00e0 l\u2019INSHEA."}
,{"@type":"Person","name":"Minna Puustinen","description":"Professeure en sciences de l\u2019\u00e9ducation et de la formation \u00e0 l\u2019INSHEA."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/0/0/3855/1927/1342/671/60/0/17601ea_1657282197535-frecvfrtd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-17">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ La position selon laquelle la Russie et l’Ukraine pourraient être renvoyées dos à dos comme « des acteurs rationnels défendant leurs intérêts » n’est pas du réalisme, mais du cynisme, estime, dans une tribune au « Monde », le chercheur en relations internationales Jean-Baptiste Jeangène Vilmer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Guerre en Ukraine : « Etre réaliste, c’est croire au rapport de force et à la dissuasion »   Tribune        Jean-Baptiste Jeangène Vilmer  Directeur de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire (IRSEM)        La position selon laquelle la Russie et l’Ukraine pourraient être renvoyées dos à dos comme « des acteurs rationnels défendant leurs intérêts » n’est pas du réalisme, mais du cynisme, estime, dans une tribune au « Monde », le chercheur en relations internationales Jean-Baptiste Jeangène Vilmer.   Publié le 10 juillet 2022 à 11h00    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La guerre en Ukraine a accentué la tendance déjà tenace à caricaturer ce qu’est le « réalisme » en politique étrangère. Nombreux sont les analystes qui revendiquent ce label pour appeler à la modération face à l’agression russe. Le procès en « manque de réalisme » vise tant les origines prétendues du conflit que sa conduite et les perspectives de sortie.          Avant la guerre, c’est l’absence de « réalisme » qui aurait permis l’expansion de l’OTAN, laquelle aurait « provoqué » le président Poutine, qui n’aurait fait que défendre ses intérêts en attaquant l’Ukraine, ce dont il est, par conséquent, presque excusé. Pendant la guerre, c’est encore au nom du « réalisme » qu’il faudrait ne pas trop soutenir les Ukrainiens et ménager une porte de sortie honorable aux Russes. Et, après la guerre, les mêmes « réalistes » nous inviteront à rapidement normaliser nos relations avec Moscou.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : à Lugano, l’Occident pose les conditions de la reconstruction du pays en guerre                 Dans cette acception du mot, le réaliste est une sorte d’observateur impartial des rapports de force, pour lequel il n’y aurait « ni gentil ni méchant » – la Russie et l’Ukraine sont renvoyées dos à dos –, mais seulement des acteurs rationnels défendant leurs intérêts. Dénonçant « l’hystérisation » du débat, voulant incarner la raison contre la passion, ce réaliste met un point d’honneur à exclure les questions morales de son analyse.          Ce que le réalisme n’est pas          Sauf que cette position n’est pas du réalisme. C’est ce que, il y a déjà plus d’un demi-siècle, le philosophe Raymond Aron (1905-1983) appelait le « faux réalisme », c’est-à-dire en réalité le cynisme. La matrice réaliste partage certes plusieurs postulats avec cette attitude : tenir compte des contraintes du réel, reconnaître les rapports de force, se méfier des abstractions et juger la valeur d’une proposition à sa faisabilité, sans se faire d’illusion sur la volonté ou la capacité des acteurs de respecter les principes qu’ils invoquent, comprendre que les Etats cherchent à maximiser leur intérêt national et sont plus souvent en conflit qu’en harmonie, etc.            Mais, et c’est une différence majeure, le réalisme n’est pas pour autant un amoralisme. Ignorer ou sous-estimer les questions morales, ce n’est pas faire preuve de réalisme, puisque ces questions se posent et font partie de « la réalité ». Elles se posent même de plus en plus, parce que la pression normative sur les acteurs des relations internationales – Etats, organisations, entreprises, individus – ne cesse de s’accroître : sur la conduite de la guerre, les ventes d’armes, le nucléaire militaire, les droits de l’homme, les émissions de gaz à effet de serre, etc.        Il vous reste 60.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/10/guerre-en-ukraine-etre-realiste-c-est-croire-au-rapport-de-force-et-a-la-dissuasion_6134169_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Etre r\u00e9aliste, c\u2019est croire au rapport de force et \u00e0 la dissuasion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T11:00:22+02:00","datePublished":"2022-07-10T11:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"La position selon laquelle la Russie et l\u2019Ukraine pourraient \u00eatre renvoy\u00e9es dos \u00e0 dos comme \u00ab\u00a0des acteurs rationnels d\u00e9fendant leurs int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb n\u2019est pas du r\u00e9alisme, mais du cynisme, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le chercheur en relations internationales Jean-Baptiste Jeang\u00e8ne Vilmer.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jeang\u00e8ne Vilmer","description":"Directeur de l\u2019Institut de recherche strat\u00e9gique de l\u2019Ecole militaire (IRSEM)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/500/0/3000/1500/1342/671/60/0/e08bb46_1656291023364-militaire-mykolaiv-as-ukr-dsc04035.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-18">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Encore mal connu, l’albédo, qui quantifie la part de lumière réfléchie par les surfaces, est un levier pour limiter une partie des impacts du réchauffement. Sa mesure devrait intégrer les règles d’urbanisme et de planification, souligne, dans une tribune au « Monde », l’architecte et ingénieur Raphaël Ménard.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Débats          « L’albédo est une notion essentielle pour renforcer à peu de frais notre adaptation au réchauffement climatique »   Tribune        Raphaël Ménard  Architecte, ingénieur, président de l’agence d’architecture AREP.        Encore mal connu, l’albédo, qui quantifie la part de lumière réfléchie par les surfaces, est un levier pour limiter une partie des impacts du réchauffement. Sa mesure devrait intégrer les règles d’urbanisme et de planification, souligne, dans une tribune au « Monde », l’architecte et ingénieur Raphaël Ménard.   Publié le 10 juillet 2022 à 09h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 28 février 2022, le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) publiait le volet relatif à l’adaptation de son 6e rapport. Neutralisé par l’actualité en Ukraine, son contenu était pourtant alarmant, davantage encore que le précédent rapport (2014), et dénonçait une nouvelle fois notre retard pour anticiper le réchauffement. L’un des chapitres du rapport décrit pourtant quelques solutions simples, et parmi celles-là, les « surfaces à fort albédo ».          L’albédo quantifie la fraction d’énergie solaire réfléchie par une surface. Le niveau de cette réflexion dépend de la couleur et de la matière de la surface concernée. Cette notion est malheureusement peu familière chez les architectes, ingénieurs, urbanistes, mais aussi parmi les agriculteurs, les paysagistes… autant de métiers qui agissent pourtant sur les surfaces exposées au soleil (toitures, routes, champs, etc.)                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans les villes, « le réchauffement climatique et ses conséquences catastrophiques réclament un big bang urbanistique »                 L’albédo n’est pas mieux connu des législateurs et des politiques, y compris parmi les écologistes. Ainsi, Yannick Jadot, candidat à l’élection présidentielle, interrogé en décembre 2021 par la revue L’Architecture d’aujourd’hui sur les mesures à prendre pour aider les villes françaises à s’adapter au réchauffement climatique, ne mentionnait pas dans ses réponses.          Peindre en blanc tous les toits du monde          A l’heure de l’urgence climatique, en plus des efforts pour réduire massivement nos émissions, l’albédo est pourtant un levier pour limiter une partie des impacts du réchauffement. Cette notion est essentielle et sa mesure devrait intégrer les règles d’urbanisme et de planification, afin d’infléchir les standards et d’interroger les choix colorimétriques arrêtés par défaut, « parce que l’on ne savait pas »…                            Lire aussi   Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                 Plus récemment, dans son rapport annuel rendu le 5 mai, l’Autorité environnementale (AE) concluait que « la transition écologique n’est pas amorcée en France ». Le constat de cette mollesse collective est accablant, alors que Ban Ki-moon, ancien secrétaire général de l’ONU, encourageait en 2019, dans une interview à la BBC, toutes les populations du monde à repeindre les toits en blanc.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : la poussée des villes-forêts divise les architectes paysagistes                 Nous sommes des « Monsieur Jourdain de l’adaptation » : les caractéristiques des surfaces exposées ont des conséquences directes sur les effets d’îlot de chaleur, sur la capacité à réfléchir l’excès de soleil, particulièrement lors de chaleurs importantes. A l’heure où les mots « planification » et « sobriété » deviennent à la mode, un « schéma directeur d’éclaircissement » (ou de « planification colorimétrique », c’est au choix !) permettrait d’endiguer une partie des effets du réchauffement, avec des effets positifs sur le confort et la santé, comme cela a été démontré dans plusieurs études.        Il vous reste 49.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/10/l-albedo-est-une-notion-essentielle-pour-renforcer-a-peu-de-frais-notre-adaptation-au-rechauffement-climatique_6134162_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019alb\u00e9do est une notion essentielle pour renforcer \u00e0 peu de frais notre adaptation au r\u00e9chauffement climatique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T09:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-10T09:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","D\u00e9bats"],"keywords":["Climat et environnement","Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","Culture","Architecture","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Encore mal connu, l\u2019alb\u00e9do, qui quantifie la part de lumi\u00e8re r\u00e9fl\u00e9chie par les surfaces, est un levier pour limiter une partie des impacts du r\u00e9chauffement. Sa mesure devrait int\u00e9grer les r\u00e8gles d\u2019urbanisme et de planification, souligne, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019architecte et ing\u00e9nieur Rapha\u00ebl M\u00e9nard.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl M\u00e9nard","description":"Architecte, ing\u00e9nieur, pr\u00e9sident de l\u2019agence d\u2019architecture AREP."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/245/0/5120/2560/1342/671/60/0/a326d63_1657262068662-juhygt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-19">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ La philosophe consacre un bref essai rêveur au compositeur hongrois.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             Peter Szendy : « Béla Bartok entre ciel et terre »      La philosophe consacre un bref essai rêveur au compositeur hongrois.          Propos recueillis par Nicolas Weill         Publié le 10 juillet 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le compositeur hongrois Bela Bartok.  MARY EVANS PICTURE LIBRARY / PHOTONONSTOP                 « Béla Bartok. Un abécédaire ennuagé », de Peter Szendy et Anri Sala, Philharmonie de Paris Editions, « Supersoniques », 64 p., 13 €.            Le philosophe Peter Szendy, aujourd’hui professeur en humanité à l’université Brown (Rhode Island) est l’auteur d’une œuvre abondante consacrée à la musique et à sa réception. Traducteur et éditeur des écrits de Béla Bartok (Contrechamps, 2006), il signe aujourd’hui avec le plasticien Anri Sala un Béla Bartok dans la collection « Supersoniques » des éditions de la Philharmonie de Paris, dirigée par Sabrina Valy.          Peut-on dire que votre travail consiste en une philosophie de l’écoute ?          Oui, je me reconnais tout à fait dans cette dénomination. Dans un double sens : comme objet, mais aussi comme si l’écoute devenait le sujet même de la philosophie. Même si mes premiers travaux ont porté sur des corpus plus strictement musicaux, ancrés dans l’histoire de la musique, dans l’histoire de nos oreilles. J’ai aussi beaucoup travaillé sur les images, mais à chaque fois dans une approche marquée par une idée qui vient de l’écoute musicale, celle de « phrasé ». Car il y a du phrasé dans l’image comme dans le regard si l’on prend en compte, par exemple, le clignement des yeux : ça ponctue, ça fait des phrases, ça respire !          Vous êtes conseiller éditorial de Philharmonie de Paris ­Editions. Votre « Béla Bartok », dans la collection « Supersoniques », qui unit un texte sur un compositeur au travail d’un ­artiste, ici Anri Sala, met-il en pratique cette articulation du son et de l’image ?          Ma première idée était de repartir de quelque chose qui m’avait énormément frappé quand j’avais travaillé à la traduction des écrits de Béla Bartok [1881-1945]. On m’a confié des cartes postales écrites par Bartok à sa femme la première fois qu’il a pris l’avion, en 1936, alors même que je traduisais ses textes sur la technique, en l’occurrence la phono­graphie. Dans celui qui s’intitule « La Musique mécanique » [1937], ­Bartok parle de l’arrachement par la technique. Je m’interrogeais en même temps sur ces questions d’enracinement dans un sol, qui le préoccupaient également, et cet épisode de l’avion m’a frappé. J’y ai vu un Bartok entre ciel et terre, « arraché » par la technique et la trouille. Anri Sala a commencé à prendre des photos de nuages depuis un avion avec son téléphone portable. A un moment il m’a dit : « Je pense que ce serait bien si les nuages entraient dans ton texte. » Je suis resté un peu surpris et puis j’ai écrit des paragraphes exprès, pour qu’ils puissent être « ennuagés ».        Il vous reste 54.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/peter-szendy-bela-bartok-entre-ciel-et-terre_6134159_3260.html"},"headline":"Peter Szendy\u00a0: \u00ab\u00a0B\u00e9la Bartok entre ciel et terre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-10T08:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["Musiques","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La philosophe consacre un bref essai r\u00eaveur au compositeur hongrois.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/1747/0/3639/1819/1342/671/60/0/7eb974d_1657007854996-pns-2766366.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-20">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Le dernier tome de cette imposante « Histoire de l’opéra français », portant sur les XXᵉ et XXIᵉ siècles, montre l’épanouissement d’un art à travers l’émergence d’un canon globalisé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Histoire             Art lyrique, l’heure du renouveau : « Histoire de l’opéra français, tome III », sous la direction d’Hervé Lacombe      Le dernier tome de cette imposante « Histoire de l’opéra français », portant sur les XXᵉ et XXIᵉ siècles, montre l’épanouissement d’un art à travers l’émergence d’un canon globalisé.          Par Nicolas Weill         Publié le 10 juillet 2022 à 08h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               José van Dam dans « Saint François d’Assise », d’Olivier Messiaen, mis en scène par Stanislas Nordey, à l’Opera Bastille, en 2004.  VICTOR/ARTCOMPRESS VIA OPALE                 « Histoire de l’opéra français. De la Belle Epoque au monde globalisé », sous la direction d’Hervé Lacombe, Fayard, 1 518 p., 39 €, numérique 38 €.            En plus de 1 500 pages, le troisième et dernier volume de l’Histoire de l’opéra français, dirigée par Hervé Lacombe, musicologue à l’université Rennes-II, propose un imposant final à une entreprise de longue ­haleine. Celle-ci a retracé la constitution d’un genre musical et institutionnel, ­depuis le point de départ choisi, la ­fondation de l’Académie de musique, en 1669, jusqu’à la fermeture des théâtres, en 2020, pour cause de ­Covid-19. Le deuxième volume correspondait au triomphe de l’art lyrique au XIXe siècle, obligeant les auteurs à voir les choses en grand, comme le remarque le maître d’œuvre. Il en va de même pour celui-ci. On se réjouit d’autant plus des respi­rations que représentent, dans un ensemble parfois touffu, les ­encadrés biographiques dus à l’écrivain et critique Vincent Giroud.          Narration polyphonique et harmonieuse          Parce que le parcours couvre ici une ­séquence allant de 1900 aux premières décennies du XXIe siècle, on aurait pu croire que ce nouveau volume allait décrire la décomposition progressive de l’opéra français, après la période triomphale des Massenet, Bizet, Meyerbeer ou Saint-Saëns… Il n’en est rien. Cette narration polyphonique et pourtant harmonieuse se révèle bien plus complexe que le cliché alternant apogée et déclin. Comme si l’image de la décadence inexorable de l’opéra reflétait surtout le mélange de fascination et d’effroi éprouvé par l’Occident face à sa propre fin, avance Hervé Lacombe.            Certes, après la seconde guerre mondiale, le monde de l’opéra se retrouve rongé par le doute. La fréquentation des salles chute drastiquement. Les mises en scène désuètes et répétitives, illustrées par le trop fameux hallebardier, ajoutent au discrédit du répertoire légué par le siècle précédent, et rendent les avant-gardes soupçonneuses face à un spectacle incarnant par excellence l’esprit bourgeois : « Après 1945, l’opéra comme pratique sociale et comme valeur esthétique semble d’un autre temps. » Mais le rideau ne retombe pas pour autant. Politiques et intellectuels travaillent d’arrache-pied à lui imprimer un nouvel élan.          Ainsi, on trouve dans l’ouvrage le commentaire d’un rapport inachevé et inédit, signé Jean Vilar (1912-1971). Peu de temps avant Mai 68 et sa propre disparition, le fondateur du Festival d’Avignon avait été chargé par André Malraux de réfléchir à un « théâtre musical populaire », afin de dissiper le « malaise » d’un public français à l’époque six fois moins nombreux à fréquenter l’opéra qu’en Allemagne. Indépendamment des jugements architecturaux que l’on peut porter sur les édifices parisiens abritant la vie lyrique, le Palais Garnier en est venu à symboliser l’opéra traditionnel, tandis que l’Opéra Bastille, inauguré le 13 juillet 1989 par François Mitterrand, devait inscrire dans la ville ce sursaut en direction de nouveaux publics (même si l’on y joue principalement un répertoire classique).        Il vous reste 41.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/07/10/art-lyrique-l-heure-du-renouveau-histoire-de-l-opera-francais-tome-iii-sous-la-direction-d-herve-lacombe_6134157_3260.html"},"headline":"Art lyrique, l\u2019heure du renouveau\u00a0: \u00ab\u00a0Histoire de l\u2019op\u00e9ra fran\u00e7ais, tome\u00a0III\u00a0\u00bb, sous la direction d\u2019Herv\u00e9 Lacombe","dateCreated":"2022-07-10T08:00:18+02:00","datePublished":"2022-07-10T08:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","Musiques","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le dernier tome de cette imposante \u00ab\u00a0Histoire de l\u2019op\u00e9ra fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, portant sur les XX\u1d49 et XXI\u1d49 si\u00e8cles, montre l\u2019\u00e9panouissement d\u2019un art \u00e0 travers l\u2019\u00e9mergence d\u2019un canon globalis\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/89/0/3400/1700/1342/671/60/0/e860f1f_1657031859146-opale-photo-opale-vic04100525.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


        
  
