<FILE-date="2022/07/12/17">

<article-nb="2022/07/12/17-1">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’islamologue suisse avait d’abord nié avoir eu des relations extraconjugales avant de finir par déclarer, face aux preuves, qu’il s’agissait des « relations de domination (…) consenties ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Justice             Le parquet demande un procès aux assises pour Tariq Ramadan, accusé de viols contre quatre femmes      L’islamologue suisse avait d’abord nié avoir eu des relations extraconjugales avant de finir par déclarer, face aux preuves, qu’il s’agissait des « relations de domination (…) consenties ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h36, mis à jour à 16h06    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’islamologue suisse Tariq Ramadan, au Palais de justice de Paris, le 13 février 2020.  THOMAS SAMSON / AFP                 L’affaire, emblématique du mouvement #metoo en France, avait apporté fin 2017 un autre éclairage sur Tariq Ramadan, alors connu comme une figure de l’islam européen. Mardi 12 juillet, le parquet de Paris a requis un procès aux assises pour l’islamologue suisse, pour « viol » à l’égard de trois plaignantes et pour « viol sur personne vulnérable à l’égard d’une [quatrième] plaignante ».            « Malgré les dénégations répétées du mis en examen, l’information judiciaire a permis de réunir de nombreux éléments à charge contre Tariq Ramadan », souligne le parquet dans ses réquisitions. M. Ramadan, 59 ans, avait d’abord nié avoir eu des relations sexuelles extraconjugales avant de finir par déclarer, face aux preuves, qu’il s’agissait des « relations de domination (…) consenties » avec les plaignantes.            Décision finale par les juges d’instruction            L’affaire avait été déclenchée fin octobre 2017 par les plaintes d’Henda Ayari, une ex-salafiste devenue militante laïque, et « Christelle », qui dénonçaient respectivement un viol en 2012 à Paris et en 2009 à Lyon. Entre février 2018 et octobre 2020, M. Ramadan avait été successivement mis en examen pour viols contre ces deux premières plaignantes et trois autres victimes potentielles. Il avait été incarcéré dix mois.              Deux de ces dernières victimes avaient été identifiées par la police sur des photos et des messages retrouvés dans son ordinateur. L’une d’entre elles avait évoqué lors d’une audition en 2019 une relation physique « consentie » mais un « viol moral ». Elle avait toutefois écrit fin juin 2021 au parquet de Paris pour retirer sa plainte. La troisième, l’ex-escort girl Mounia Rabbouj, l’avait accusé de neuf viols commis entre 2013 et 2014.            Les faits dénoncés par quatre de ces femmes – Henda Ayari, « Christelle », Mounia Rabbouj et l’une des deux femmes identifiées sur photos – feront l’objet d’un procès aux assises dans le cas où les deux juges d’instruction chargées de cette affaire suivent la réquisition du parquet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Tariq Ramadan : la notion d’« emprise » au cœur d’une expertise                   Le parquet rejette l’idée d’un complot contre Tariq Ramadan            « L’information judiciaire n’a pas permis d’établir la réalité d’un complot tel que dénoncé par Tariq Ramadan mais plutôt une prise de conscience commune ayant permis à certaines d’avoir le courage de dénoncer les faits dont elles ont été victimes », note le parquet dans ses réquisitions.              C’est « une évidente satisfaction, une grande et essentielle avancée et surtout un soulagement d’être crues par la justice », a réagi Eric Morain, avocat de « Christelle » et de Mounia Rabbouj. « C’est un coup de poker maladroit du parquet. Mais personne n’est dupe. Jamais le dossier n’a été aussi fragile », ont réagi Philippe Ohayon, Ouadie Elhamamouchi et Nabila Asmane, trois des avocats de l’islamologue.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Quand Tariq Ramadan se compare au capitaine Dreyfus                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/12/le-parquet-demande-un-proces-aux-assises-pour-tariq-ramadan-accuse-de-viols-contre-quatre-femmes_6134496_3224.html"},"headline":"Tariq Ramadan\u00a0: le parquet demande un proc\u00e8s aux assises pour l\u2019islamologue, accus\u00e9 de viols contre quatre femmes","dateCreated":"2022-07-12T15:36:46+02:00","datePublished":"2022-07-12T15:36:46+02:00","dateModified":"2022-07-12T16:06:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"L\u2019islamologue suisse avait d\u2019abord ni\u00e9 avoir eu des relations extraconjugales avant de finir par d\u00e9clarer, face aux preuves, qu\u2019il s\u2019agissait des \u00ab\u00a0relations de domination (\u2026) consenties\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2832/1416/1342/671/60/0/428e906_1657632325003-000-1oy6el.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-2">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Une trentaine d’entre eux se sont déplacés pour l’inauguration de cette exposition de photos de Luigi Toscano organisée par le CRIF, lundi 11 juillet, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Société              Sur les grilles du jardin du Luxembourg, les visages de 42 survivants de la Shoah      Une trentaine d’entre eux se sont déplacés pour l’inauguration de cette exposition de photos de Luigi Toscano organisée par le CRIF, lundi 11 juillet, à Paris.          Par Béatrice Gurrey         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marcel et Ida Apeloig et d’autres membres de leur famille devant les photographies de Luigi Toscano pour le CRIF exposées sur les grilles du jardin du Luxembourg, à Paris, le 11 juillet.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               Défi au temps et à la barbarie, leur regard vous happe, avivé par un cercle lumineux qui semble venir de l’intérieur. C’est le reflet du flash, mais il donne à ces visages en gros plan une forme d’unité, comme un signe de reconnaissance. Tous semblent dire : nous y étions. Les quarante-deux portraits de survivants de la Shoah, réalisés par Luigi Toscano, resteront accrochés sur les grilles du jardin du Luxembourg, à Paris, jusqu’au 7 août. Lundi 11 juillet, une trentaine de ceux-ci avaient pu se déplacer pour l’inauguration officielle de cette exposition organisée par le Conseil représentatif des institutions juives de France (CRIF), et les voir  découvrir en famille leur propre image n’avait rien de banal.          A l’origine de ce projet, « Lest we forget. N’oublions pas », injonction tirée d’un poème de Rudyard Kipling de 1897, une question qui taraude l’artiste germano-italien depuis la montée de l’extrême droite en Allemagne, au milieu des années 2010. Le programme de l’AfD (Alternative für Deutschland), parti anti-immigration, homophobe, antisémite à tendance néonazie, provoque un choc chez ce quinquagénaire né à Mayence de parents siciliens. « Je me suis dit : “Et moi, que puis-je faire ?” » Que peuvent penser des survivants de l’Holocauste de tout cela ? » Autodidacte, fils d’ouvrier et aîné de sept enfants, le photographe, réalisateur et plasticien écrit ce projet de portraits, dont au début personne ne veut. « J’ai démarché tellement d’institutions ! Je n’avais pas d’argent. On m’a fichu à la porte en me disant : “Luigi, on investit dans le futur, pas dans le passé !” », explique-t-il au Monde.                         Lili Keller-Rosenberg : « Dans le camp, nous attendions Maman toute la journée et nous étions si heureux de la voir revenir. C’était notre raison de vivre. » Le 11 juillet, devant les grilles du Jardin du Luxembourg, à Paris.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               L’aventure, commencée en 2014, a finalement mené dans le monde entier cet artiste aux allures de biker, catogan poivre et sel, le bras droit tatoué du mot « Liberta ». Des expositions dans 28 villes, à Kiev, Lviv, New York, Washington, Boston, San Francisco, Pittsburgh, Berlin ou Vienne, dont témoigne un livre de photographies, Lest We Forget (Panorama, 2020). Ces rencontres l’ont marqué pour la vie. « Des survivants me téléphonaient. C’était si étrange. Le premier s’appelait Hart Sommerfeld, un rescapé d’Auschwitz. J’étais sans voix. Il a fini par me dire : “Alors, je peux participer ou pas ?” » Le premier musée qui lui fait confiance est le Mémorial de l’Holocauste à Washington. A son tour, le CRIF a voulu marquer le 80e anniversaire de la rafle du Vel’d’Hiv’, les 16 et 17 juillet 1942, en finançant avec d’autres partenaires le volet français de cette enquête artistique originale, accueillie par le Sénat.        Il vous reste 54.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/12/sur-les-grilles-du-jardin-du-luxembourg-les-visages-de-42-survivants-de-la-shoah_6134491_3224.html"},"headline":"Sur les grilles du jardin du Luxembourg, les visages de 42\u00a0survivants de la Shoah","dateCreated":"2022-07-12T15:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-12T15:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Shoah"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Shoah"],"description":"Une trentaine d\u2019entre eux se sont d\u00e9plac\u00e9s pour l\u2019inauguration de cette exposition de photos de Luigi Toscano organis\u00e9e par le CRIF, lundi 11\u00a0juillet, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Gurrey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/361/0/5000/2500/1342/671/60/0/4e2fbb1_1657594172048-bgirette-expoluxshoah-20001.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Shoah","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/shoah/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-3">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La canicule impose des mesures d’urgence en prison, dans un contexte déjà très tendu en raison de la surpopulation, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats Marc Gallix et Paul Gallix.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Dans les prisons surpeuplées, la canicule va rendre inhumaines les conditions de détention de la plupart des détenus »   Tribune        Marc Gallix  avocat au barreau de Montpellier          Paul Gallix  avocat au barreau de Montpellier        La canicule impose des mesures d’urgence en prison, dans un contexte déjà très tendu en raison de la surpopulation, estiment, dans une tribune au « Monde », les avocats Marc Gallix et Paul Gallix.   Publié aujourd’hui à 14h31    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après le mois de juin, une nouvelle canicule s’installe en France pour les dix prochains jours, avec des chaleurs extrêmes annoncées. Depuis 2003, les pouvoirs publics multiplient mesures et campagnes de prévention avant et pendant ces épisodes, afin d’aider la population à adopter les bons comportements et à avoir accès au matériel de base pour mieux lutter contre la chaleur. Car la canicule tue, chaque année encore, les plus fragiles, les moins informés, les moins protégés.          Mais, comme souvent, les détenus sont oubliés et le système pénitentiaire doit se débrouiller seul pour affronter la crise, alors que la situation est déjà extrêmement tendue, du fait de la surpopulation. Au 1er juillet, près de cinquante prisons étaient occupées à plus de 150 %, dont certaines à plus de 200 %, comme celles de Perpignan, de Nîmes, de Foix, de Carcassonne et de Bordeaux, selon l’Observatoire international des prisons.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les prisons françaises sont à nouveau surpeuplées et l’année 2022 s’annonce à hauts risques                 En temps normal, la surpopulation rend la détention extrêmement difficile, avec des conditions d’hygiènes déplorables, des soins peu accessibles voire inexistants, des équipements déjà vétustes qui s’usent plus rapidement, des détenus ne pouvant pas travailler, des tensions, des violences et des relations dégradées avec des surveillants débordés.          Responsabilité de l’Etat          Tout cela est connu, dénoncé régulièrement par les professionnels et les associations, et il est aujourd’hui possible de saisir le juge des libertés et de la détention, si l’on estime que nos conditions de détention sont indignes. Mais la procédure est longue et n’est pas adaptée à l’urgence qui est la nôtre cette semaine. Car, dans les prisons surpeuplées et déjà surchauffées, la canicule va rendre inhumaines, indignes et invivables les conditions de détention de la plupart des détenus du territoire.            Pour les plus fragiles d’entre eux, le risque de mourir d’un coup de chaud est bien réel. Il s’agit ici de la responsabilité de l’Etat, et tant que l’Etat n’engage pas une vraie politique de rénovation et de construction des prisons afin de les adapter à ces épisodes climatiques, des mesures doivent impérativement être prises, dans l’urgence.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une vague de chaleur exceptionnellement intense arrive en France cette semaine                 La crise liée au Covid-19 a permis de constater qu’en cas d’absolue nécessité il est possible de faire diminuer la population carcérale en très peu de temps. Plusieurs mesures sont donc envisageables : remises de peine exceptionnelles (type RPE Covid) octroyées en urgence pour les détenus en fin de peine ; directives au parquet pour prioriser, cette semaine, les peines aménageables, les contrôles judiciaires et les mesures alternatives aux poursuites ; en détention, des distributions de bouteilles d’eau, de serviettes, etc., et une surveillance accrue des plus fragiles.        Il vous reste 28.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/dans-les-prisons-surpeuplees-la-canicule-va-rendre-inhumaines-les-conditions-de-detention-de-la-plupart-des-detenus_6134485_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Dans les prisons surpeupl\u00e9es, la canicule va rendre inhumaines les conditions de d\u00e9tention de la plupart des d\u00e9tenus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T14:31:46+02:00","datePublished":"2022-07-12T14:31:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons"],"description":"La canicule impose des mesures d\u2019urgence en prison, dans un contexte d\u00e9j\u00e0 tr\u00e8s tendu en raison de la surpopulation, estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les avocats Marc Gallix et Paul Gallix.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Gallix","description":"avocat au barreau de Montpellier"}
,{"@type":"Person","name":"Paul Gallix","description":"avocat au barreau de Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/17/8/0/2800/1400/1342/671/60/0/882c570_3557-1dwin14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-4">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Cette décision est prise après la confirmation d’un lien entre le risque de cancer et l’exposition à ces additifs établi par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Santé       Agriculture & Alimentation             Le gouvernement annonce « un plan d’action » pour réduire les additifs nitrés dans l’alimentation      Cette décision est prise après la confirmation d’un lien entre le risque de cancer et l’exposition à ces additifs établi par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h23, mis à jour à 15h45    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le gouvernement a annoncé mardi 12 juillet un « plan d’action visant à réduire l’ajout des additifs nitrés dans les produits alimentaires ». Une première réunion avec les acteurs techniques des filières « sera organisée avant la fin du mois de juillet 2022 » ; et « à l’automne », un plan d’action issu de ces travaux « sera présenté au Parlement », promettent les ministères de la santé et de l’agriculture.            Cette décision est prise après la confirmation d’un lien entre le risque de cancer et l’exposition à ces additifs par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses). L’agence sanitaire appelle à « réduire l’exposition de la population aux nitrates et nitrites par des mesures volontaristes en limitant l’exposition par voie alimentaire », dans un avis rendu mardi matin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le lien entre consommation de nitrites dans la charcuterie et cancer confirmé par les autorités sanitaires                   Les ministères écrivent dans un communiqué commun :            « Il s’agit de limiter leur utilisation au strict nécessaire. Cette réduction doit se faire dans un équilibre garantissant la sécurité alimentaire du consommateur. (…) Comme il s’y était engagé lors de l’examen en février dernier de la proposition de loi relative à l’interdiction progressive des additifs nitrés dans les produits de charcuterie, le gouvernement suivra les recommandations de l’Anses. Un plan d’action coordonné sera mis en place afin d’aboutir à la réduction ou la suppression de l’utilisation des additifs nitrés dans tous les produits alimentaires où cela est possible sans impact sanitaire et cela le plus rapidement possible. (…) La santé des consommateurs français est l’unique boussole du gouvernement dans l’analyse de l’ensemble des données et la prise de recommandations. »            Les ministères rappellent que l’utilisation des nitrites et nitrates est autorisée par la réglementation européenne, qui prévoit des taux d’incorporation maximum de 150 milligrammes par kilo. En France, « les filières charcutières sont déjà en deçà de ces seuils avec un maximum de 120 mg par kilo ».              L’avis de l’Anses « vient compléter les travaux menés au niveau européen dans le cadre d’une réflexion communautaire sur les doses journalières admissibles. Sur ce sujet, un nouvel avis européen est attendu pour la fin de l’année ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi les additifs nitrés dans la charcuterie sont en sursis                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/12/le-gouvernement-annonce-un-plan-d-action-pour-reduire-les-additifs-nitres-dans-l-alimentation_6134483_1651302.html"},"headline":"Le gouvernement annonce \u00ab\u00a0un plan d\u2019action\u00a0\u00bb pour r\u00e9duire les additifs nitr\u00e9s dans l\u2019alimentation","dateCreated":"2022-07-12T14:23:01+02:00","datePublished":"2022-07-12T14:23:01+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:45:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Cette d\u00e9cision est prise apr\u00e8s la confirmation d\u2019un lien entre le risque de cancer et l\u2019exposition \u00e0 ces additifs \u00e9tabli par l\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 sanitaire de l\u2019alimentation, de l\u2019environnement et du travail.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/385/0/4624/2312/1342/671/60/0/5db79b2_1657582550692-080-hl-rmilani-1333410.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-5">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une puéricultrice excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Famille - vie privée             La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby      Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une puéricultrice excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.          Par Raphaëlle Rérolle         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Façade la crèche People & Baby, place Danton à Lyon, le 23 juin, où une petite fille âgée de 11 mois est décédée mercredi 22 juin à la suite de la maltraitance d’une salariée de la crèche.  MAXIME JEGAT / PHOTOPQR/LE PROGRES/MAXPPP               Trois semaines après le drame survenu dans une crèche lyonnaise de la chaîne People & Baby, les arguments publicitaires mis en avant par le site Internet de l’entreprise font froid dans le dos. A la crèche Danton Rêve, lit-on, les enfants mangent bio, manipulent des matériaux naturels, sont sensibilisés au vivant. Lugubre télescopage : le 22 juin, une petite fille de 11 mois est morte dans cette microcrèche après avoir absorbé de la soude caustique, un puissant déboucheur ménager, forcée par la professionnelle chargée de s’occuper d’elle.          Il a fallu moins d’un quart d’heure pour que tout bascule place Danton, dans le 3e arrondissement de Lyon. A 7 h 40, Lisa est confiée par son père à Myriam J., une femme de 27 ans qui travaille à Danton Rêve depuis le mois de mars. Comme la loi l’y autorise, Mme J. peut accueillir seule les trois premiers enfants mais doit être rejointe par une autre salariée à partir du quatrième. En attendant les petits, elle a prévu d’exécuter quelques tâches ménagères. Seulement, ce jour-là, elle est arrivée en retard. Au lieu d’effectuer son travail avant l’arrivée des bambins, elle le fait donc en laissant Lisa dans la pièce des bébés, pendant qu’elle-même circule d’une salle à l’autre.            Or, depuis le départ de son père, Lisa pleure énormément. Bientôt, le bébé finit par ramper vers Myriam J. en cherchant à s’accrocher à sa jambe. Excédée, la puéricultrice l’aurait alors inondée de produit décapant, puis forcée à en ingérer, d’après les informations fournies par le parquet de Lyon. Lors d’une première audition, Myriam J. avait affirmé que Lisa s’était emparée d’un tube de gouache. La salariée aurait alors cherché à la nettoyer en utilisant le déboucheur ménager. Très vite, cependant, elle a avoué avoir aspergé l’enfant afin qu’elle la laisse tranquille. Quoi qu’il en soit, des mères de famille venues déposer leurs enfants peu avant 8 heures constatent que la fillette convulse. Myriam J. étant en proie à la panique, ce sont ces mères qui appellent les pompiers, tout en essayant de secourir le bébé. Transportée à l’hôpital Femme Mère Enfant de Bron (Rhône), Lisa meurt de graves brûlures internes en fin de matinée, sans avoir pu être réanimée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle                 Pluie de témoignages          Entre-temps, Myriam J. a continué de travailler normalement à la crèche jusqu’à la fin de son service, en début d’après-midi. Une fois sortie, elle erre sans but, puis s’assoit sur un banc du parc de la Tête-d’or, ne sachant quoi faire. C’est un coup de fil de sa mère qui la rappelle à la réalité : « La police est là. » Arrêtée dans le parc en milieu d’après-midi, elle a été mise en examen pour « homicide volontaire » et placée en détention provisoire à la maison d’arrêt de Lyon-Corbas.        Il vous reste 67.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/12/la-mort-d-un-bebe-a-lyon-libere-la-parole-de-parents-et-de-professionnels-sur-des-maltraitances-dans-les-creches-people-baby_6134464_3224.html"},"headline":"La mort d\u2019un b\u00e9b\u00e9 lib\u00e8re la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les cr\u00e8ches People & Baby","dateCreated":"2022-07-12T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-07-12T12:00:06+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:14:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9","Enfants et b\u00e9b\u00e9s"],"description":"Le 22\u00a0juin \u00e0 Lyon, une fillette de 11\u00a0mois a \u00e9t\u00e9 forc\u00e9e \u00e0 ing\u00e9rer de la soude caustique par une pu\u00e9ricultrice exc\u00e9d\u00e9e. Les t\u00e9moignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9es dans le Nord.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle R\u00e9rolle"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/385/0/4618/2309/1342/671/60/0/3f9439d_1657615983138-maxnewsworldfive741553.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-6">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Salah Abdeslam « se résigne » à la peine de perpétuité incompressible prononcée contre lui le 29 juin, indiquent ses avocats.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Attentats du 13-Novembre : il n’y aura pas de second procès, aucun condamné n’ayant fait appel      Salah Abdeslam « se résigne » à la peine de perpétuité incompressible prononcée contre lui le 29 juin, indiquent ses avocats.          Par Henri Seckel et Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 10h33, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Instants du procès des attentats du 13-Novembre, qui s’est déroulé de septembre 2021 à juin 2022, à la cour d’assises spéciale de Paris.  IVAN BRUN ET SERGIO AQUINDO POUR « LE MONDE »               Il n’y aura pas de second procès des attentats du 13-Novembre. Les condamnés avaient jusqu’à minuit, lundi 11 juillet, pour faire appel du verdict, prononcé le 29 juin, par la cour d’assises spécialement composée de Paris. Aucun ne l’a fait. Les quatorze accusés présents à l’audience – six autres étaient jugés en leur absence – ont tous choisi d’accepter leur condamnation, désormais définitive.          Au soir du verdict, il semblait pourtant probable que Salah Abdeslam, au moins, ferait appel : il n’avait rien à perdre dans un deuxième procès, la perpétuité incompressible prononcée contre lui étant la peine la plus sévère du code pénal. Son choix d’en rester là étonne d’autant plus que ses avocats, Olivia Ronen et Martin Vettes, qui espéraient arracher une perpétuité assortie d’une période de sûreté de trente ans, avaient plaidé avec force contre cette « peine de mort lente », puis critiqué un verdict qui « ne paraît pas conforme à la justice ».                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Au procès du 13-Novembre, la puissante plaidoirie des avocats de Salah Abdeslam contre une « peine de mort lente »                 « Pour des raisons qui lui sont propres, M. Salah Abdeslam a renoncé à interjeter appel de sa condamnation, indiquent les deux avocats, dans un communiqué publié mardi 12 juillet. Cela ne signifie pas qu’il adhère au verdict et à la peine de perpétuité incompressible qui en résulte, mais qu’il s’y résigne. Ses avocats sont liés par son choix. Si une telle peine est inacceptable, nous respectons la décision de celui que nous assistons. » Ce texte très bref s’achève sur les mots par lesquels Me Ronen avait conclu sa plaidoirie : « Il n’y a pas d’honneur à condamner un vaincu au désespoir. »          « Satisfaction » du parquet          Salah Abdeslam est donc définitivement le cinquième homme condamné à la perpétuité incompressible, depuis l’introduction de cette peine dans le droit français, en 1994. Son parcours judiciaire n’est pas fini pour autant : à partir du 10 octobre, il sera jugé à Bruxelles dans le cadre du procès des attentats ayant frappé la capitale belge le 22 mars 2016 – comme quatre autres accusés jugés à ses côtés à Paris.            La question de l’appel se posait pour plusieurs autres accusés ayant, tout au long du procès, clamé leur innocence ou leur ignorance de l’entreprise terroriste à laquelle les faits qui leur étaient reprochés les rattachaient. Yassine Atar ou Mohammed Amri, par exemple, condamnés à huit ans pour « association de malfaiteurs terroriste », n’ont pas souhaité relancer la machine judiciaire, dissuadés en partie par la promesse d’une libération prochaine – ils sont déjà détenus depuis plus de six ans.                           Lire aussi :  Attentats du 13-Novembre : Salah Abdeslam condamné à la prison à vie, des peines de deux ans à la perpétuité pour les autres accusés                 Raisonnement identique pour Hamza Attou, Abdellah Chouaa et Ali Oulkadi, contre qui cinq à six ans avaient été requis, finalement condamnés à des peines d’un à deux ans – couvrant la détention provisoire déjà effectuée – pour « association de malfaiteurs terroriste » ou « recel de terroriste ». « Leur nom portera le sceau de cette qualification infamante jusqu’à la fin de leurs jours », déplorent leurs avocats dans un communiqué commun expliquant pourquoi leurs clients ne font pas appel : « Parce que sept années à attendre, sept années en suspens, sept années à s’interroger sur leur sort et celui de leurs familles ont eu raison d’eux. Parce que la charge émotionnelle d’une telle audience (…) est si difficile à supporter. Parce qu’ils ne souhaitent pas, non plus, faire revivre aux victimes un procès aussi lourd. Et parce que, enfin, ils ont surtout hâte de ne plus être accusés de rien. La culpabilité finit par être plus supportable que le poids d’une accusation qui se prolonge une décennie durant. »        Il vous reste 17.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/12/attentats-du-13-novembre-il-n-y-aura-pas-de-second-proces-aucun-condamne-n-ayant-fait-appel_6134443_3224.html"},"headline":"Attentats du 13-Novembre\u00a0: il n\u2019y aura pas de second proc\u00e8s, aucun condamn\u00e9 n\u2019ayant fait appel","dateCreated":"2022-07-12T10:33:22+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:33:22+02:00","dateModified":"2022-07-12T10:40:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Salah Abdeslam \u00ab\u00a0se r\u00e9signe\u00a0\u00bb \u00e0 la peine de perp\u00e9tuit\u00e9 incompressible prononc\u00e9e contre lui le 29\u00a0juin, indiquent ses avocats.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
,{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/483/0/1712/856/1342/671/60/0/6e277be_1656336296714-aquindo-abdeslam.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-7">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le budget du régime général et du fonds de solidarité vieillesse perdrait 16,8 milliards d’euros, soit 3,6 milliards de moins par rapport aux projections initiales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Santé             En 2022, le déficit de la Sécurité sociale pourrait être revu à la baisse      Le budget du régime général et du fonds de solidarité vieillesse perdrait 16,8 milliards d’euros, soit 3,6 milliards de moins par rapport aux projections initiales.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En 2022, les finances de l’Etat-providence pourraient être un peu moins dégradées que prévu, tout en restant enfoncées dans le rouge. C’est ce que montre un rapport de la commission des comptes de la Sécurité sociale, présenté mardi 12 juillet. Le déficit du régime général et du fonds de solidarité vieillesse (FSV) atteindrait 16,8 milliards d’euros, soit 3,6 milliards de moins par rapport à ce qui était anticipé au départ. Une correction imputable à la dynamique des recettes, qui est susceptible de se révéler plus forte que ce que laissaient entrevoir les premiers chiffrages réalisés à la fin 2021.            Si elles se confirment, les données dévoilées mardi s’inscrivent dans la tendance à l’amélioration observée après le choc causé par la crise sanitaire. En 2021, le trou dans les caisses de la « Sécu » a été partiellement résorbé, revenant à – 24,4 milliards d’euros (avec le FSV) contre – 38,7 milliards en 2020, ce qui constituait un déséquilibre sans précédent. Les « perspectives » pour l’exercice en cours doivent toutefois être commentées avec prudence, car elles interviennent dans un « contexte d’incertitude plus marquée » depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, comme le rappelle le rapport.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les comptes de la Sécurité sociale un peu moins dans le rouge malgré la crise sanitaire                   Les recettes engrangées par le système en 2022 seraient supérieures de 15,6 milliards à « la prévision » faite dans la loi de financement de la Sécurité sociale adoptée au dernier trimestre 2021. Une bonne surprise liée notamment à la situation favorable du marché de l’emploi, même si les créations nettes de postes s’essoufflent un peu, sur la période récente. Parallèlement, les rentrées d’argent progresseraient plus vite que les dépenses, malgré divers « surcoûts » : mesures « pour faire face à l’épidémie de Covid », « revalorisations anticipées au 1er juillet des prestations sociales », relèvement du point d’indice et poursuite de la mise en application « des accords du Ségur de la santé » qui vont augmenter le salaire des personnels dans de nombreux établissements de soins, etc.            « Cumul » de charges            Comme les années précédentes, l’assurance-maladie est la branche qui souffre le plus. Son solde « se redresserait » certes, mais en demeurant « très négatif » : – 19,7 milliards en 2022, contre – 26,1 milliards en 2021 et – 30,4 milliards en 2020. Ce secteur de la protection sociale est confronté à un « cumul » de charges : une partie d’entre elles ont un caractère « exceptionnel », en lien avec la lutte contre l’épidémie (achats de vaccins, etc.), tandis que d’autres sont durables – en particulier celles, déjà évoquées, sur la rémunération des agents.              L’assurance-vieillesse, c’est-à-dire le régime de retraite de base pour plusieurs catégories d’actifs (salariés du privé, travailleurs indépendants, etc.), serait également déficitaire en 2022, mais dans des proportions bien moindres que l’assurance-maladie : – 2,3 milliards d’euros. Un résultat synonyme de légère détérioration (s’il se vérifie), car, en 2021, le « trou » était plus petit (– 1,1 milliard d’euros). Cette évolution s’explique, en grande partie, par des dépenses accrues, du fait de la majoration anticipée des pensions (+ 4 % au 1er juillet). Dans le même temps, le FSV, qui assure – entre autres – le financement du minimum vieillesse, renouerait avec les excédents « pour la première fois depuis la crise financière » de 2008 (+ 1,1 milliard d’euros).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Grande Sécu » : qui y gagnerait ?                        Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/12/en-2022-le-deficit-de-la-securite-sociale-pourrait-etre-revu-a-la-baisse_6134442_823448.html"},"headline":"En\u00a02022, le d\u00e9ficit de la S\u00e9curit\u00e9 sociale pourrait \u00eatre revu \u00e0 la baisse","dateCreated":"2022-07-12T10:28:49+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:28:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique"],"description":"Le budget du r\u00e9gime g\u00e9n\u00e9ral et du fonds de solidarit\u00e9 vieillesse perdrait 16,8\u00a0milliards d\u2019euros, soit 3,6\u00a0milliards de moins par rapport aux projections initiales.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/29/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/acf55d1_668540267-pns-3376532.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-8">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Ni Salah Abdeslam, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité incompressible, ni les dix-neuf autres condamnés n’ont fait appel, a annoncé mardi le procureur général de Paris, Rémy Heitz.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Procès des attentats du 13-Novembre : aucun des condamnés n’a fait appel      Ni Salah Abdeslam, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité incompressible, ni les dix-neuf autres condamnés n’ont fait appel, a annoncé mardi le procureur général de Paris, Rémy Heitz.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h43, mis à jour à 10h40    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         IVAN BRUN POUR « LE MONDE »                 Salah Abdeslam, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité incompressible pour son rôle dans les attentats du 13 novembre 2015, n’a pas fait appel de sa condamnation, a annoncé, mardi 12 juillet, le procureur général de Paris, Rémy Heitz. « Aucun des vingt accusés n’a interjeté appel », a déclaré M. Heitz. La décision de la cour d’assises spéciale de Paris « a donc acquis aujourd’hui un caractère définitif et il n’y aura donc pas de procès en appel ». Le délai d’appel, de dix jours, expirait lundi à minuit.            Plus de six ans après les attentats, et au terme de près de dix mois de procès, la justice a condamné, le 29 juin, Salah Abdeslam, le seul membre encore en vie des commandos islamistes qui ont fait centre trente morts, à la perpétuité incompressible. Cette peine – la plus haute sanction du code pénal – rend infime toute possibilité de remise en liberté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, deux stratégies de défense : « le droit et les faits » d’un côté, la géopolitique et les « crimes de guerre » de l’autre                   Peine hautement exemplaire pour Salah Abdeslam            Le Français de 32 ans, à l’isolement total en prison depuis plus de six ans, a affirmé à plusieurs reprises au cours du procès avoir « renoncé » à déclencher sa ceinture explosive le soir du 13 novembre 2015, par « humanité ». Le gilet explosif dont il était porteur « n’était pas fonctionnel » – ce qui remet « sérieusement en cause » les déclarations de l’intéressé sur son « renoncement », a souligné la cour d’assises spéciale.              Derrière cette peine hautement exemplaire prononcée à l’issue d’un procès pour l’histoire se cache toutefois un paradoxe : Salah Abdeslam n’a pas été condamné à la perpétuité incompressible pour l’assassinat terroriste de cent trente personnes. S’il encourait la perpétuité réelle, c’est au regard d’une infraction de droit commun : les tentatives de meurtre contre des policiers commises par trois de ses complices au Bataclan.            Sa défense avait plaidé contre une « peine de mort lente » visant à « neutraliser définitivement un ennemi » et non un homme ayant « évolué » au cours de l’audience.            Salah Abdeslam se « résigne » au verdict de la cour, ont annoncé ses avocats dans un communiqué posté sur Twitter. « Pour des raisons qui lui sont propres, M. Salah Abdeslam a renoncé à interjeter appel », écrivent Mes Olivia Ronen et Martin Vettes. « Cela ne signifie pas qu’il adhère au verdict et à la peine de perpétuité incompressible qui en résulte, mais qu’il s’y résigne. » « Ses avocats sont liés par son choix. Si une telle peine est inacceptable, nous respectons la décision de celui que nous assistons », ajoutent les deux conseils, pour qui « il n’y a pas d’honneur à condamner un vaincu au désespoir ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Salah Abdeslam a été condamné à la perpétuité incompressible au procès du 13-Novembre                   La qualification terroriste écartée pour un seul accusé            Les magistrats ont condamné les dix-neuf coaccusés de Salah Abdeslam – six, dont cinq présumés morts, étaient jugés en leur absence – ont eux été condamnés à des peines allant de deux ans d’emprisonnement à la perpétuité.              Mohamed Abrini, « l’homme au chapeau » des attentats de Bruxelles, a lui été condamné à la perpétuité assortie d’une peine de sûreté de vingt-deux ans. A l’audience, il avait admis qu’il était « prévu » pour les attentats du 13-Novembre, mais avait, comme en Belgique quelques mois plus tard, renoncé au dernier moment.            Salah Abdeslam, Mohamed Abrini et trois autres de leurs coaccusés à Paris seront jugés à partir d’octobre en Belgique pour les attentats du 22 mars 2016.            Dans son délibéré, la cour n’a écarté la qualification terroriste que pour un accusé, Farid Kharkhach, jugé pour avoir fourni de faux papiers à la cellule. Plusieurs de ses coaccusés contestaient aussi cette qualification, mais elle a été maintenue pour eux.              Les seules peines prononcées allant au-delà des réquisitions sont celles visant les accusés présumés morts en Syrie. Les cinq hauts cadres du groupe Etat islamique – dont le commanditaire des attentats – ont tous été condamnés à la perpétuité incompressible.            Retrouvez ici nos articles sur le procès des attentats du 13-Novembre                           Procès des attentats du 13 novembre 2015 : ce qu’il faut savoir       Pour bien comprendre les enjeux du procès qui s’est ouvert le 8 septembre à Paris, quelques articles auxquels se référer :         Le récit d’une nuit de terreur qui a fait 130 mortsLe podcast sur l’organisation titanesque du procèsLe descriptif d’une organisation inédite pour un procès hors normeLe portrait de survivants hantés par l’horreurLe grand format sur les vingt accusés du procès des attentats du 13-NovembreLe focus sur Salah Abdeslam, le principal accusé et seul membre du commando encore en vieL’article qui recense les zones d’ombre de l’enquête                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/12/proces-des-attentats-du-13-novembre-aucun-des-condamnes-n-a-fait-appel_6134427_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre\u00a0: aucun des condamn\u00e9s n\u2019a fait appel","dateCreated":"2022-07-12T08:43:21+02:00","datePublished":"2022-07-12T08:43:21+02:00","dateModified":"2022-07-12T10:40:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Ni Salah Abdeslam, condamn\u00e9 \u00e0 la r\u00e9clusion criminelle \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 incompressible, ni les dix-neuf autres condamn\u00e9s n\u2019ont fait appel, a annonc\u00e9 mardi le procureur g\u00e9n\u00e9ral de Paris, R\u00e9my Heitz.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/07/738/0/5159/2579/1342/671/60/0/e933dd1_274073719-le-box-060921.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-9">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La Cour de cassation censure une juridiction d’appel qui a refusé de résilier le bail d’une locataire ayant sous-loué sur Airbnb une pièce de son logement conventionné, alors que c’était interdit par son contrat et par la loi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Immobilier             La sous-location, même partielle, d’un logement social est sanctionnée avec sévérité      La Cour de cassation censure une juridiction d’appel qui a refusé de résilier le bail d’une locataire ayant sous-loué sur Airbnb une pièce de son logement conventionné, alors que c’était interdit par son contrat et par la loi.          Par Rafaële Rivais         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Dans le secteur privé, la loi permet de sous-louer son appartement (en totalité ou en partie), si l’on a l’accord de son bailleur. Dans le secteur social, la loi l’interdit totalement. Les HLM et les logements « conventionnés » (construits, rénovés ou achetés avec une aide de l’Etat), qui permettent de se loger à un prix inférieur à celui du marché, sont, en effet, réservés aux personnes dont les revenus ne dépassent pas un certain plafond. Leur utilisation à des fins lucratives serait totalement contraire à leur destination.          L’interdiction de sous-louer figure dans le contrat de bail du locataire, mais aussi, depuis l’entrée en vigueur de la loi du 27 janvier 2017, relative à l’égalité et à la citoyenneté, dans le code de la construction et de l’habitation (article R 353-37, devenu D 353-37, le 1er septembre 2019). Ce code prévoit une sanction en cas d’infraction (article L 442-3-5) : le bailleur « peut saisir le juge aux fins de résiliation du bail ».                           Lire aussi :  Elle sous-loue une pièce de son logement social                 En janvier 2018, c’est ce que fait la Régie immobilière de la Ville de Paris (RIVP), après avoir constaté qu’une locataire, Mme X, sous-loue une des chambres de son logement conventionné, 50 euros la nuit, sur le site Airbnb. La RIVP considère, en effet, que le grand nombre de commentaires que ses visiteurs ont laissés sur la plate-forme (136 entre novembre 2014 et janvier 2018) démontre « une véritable organisation de sous-location », et non un simple incident de parcours.          « Insuffisamment grave »          Le 3 mai 2018, le tribunal d’instance du 12e arrondissement de Paris prononce la résiliation du bail. Mais, le 23 mars 2021, la cour d’appel, saisie par la locataire, infirme son jugement. Elle juge que « le manquement litigieux est, dans la présente occurrence, insuffisamment grave pour justifier la résiliation du bail ». Elle considère, en effet, que si les 136 commentaires « correspondent à 136 locations » la moyenne des locations sur trente-huit mois serait de « 3,5 par mois », ce qui, selon elle, « n’est pas considérable ».            En outre, explique-t-elle, cette location « épisodique » ne portait que « sur une des trois chambres » de l’appartement, la locataire ayant « continué d’occuper » celui-ci, « avec ses trois filles » (comme la loi le lui impose, au moins huit mois par an).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Locations touristiques illégales : les juges frappent au portefeuille                 L’indulgence de la cour d’appel de Paris ne s’arrête pas là : alors que la RIVP réclamait, comme elle en a le droit, le remboursement de l’intégralité des sous-loyers illégalement perçus (6 800 euros, soit 50 euros multipliés par 136 nuits), elle ne condamne Mme X qu’à un versement partiel (2 350 euros). Celui-ci correspond à la différence (plus-value) entre le loyer perçu et le loyer théoriquement dû sur la période (4 450 euros, soit 32,72 euros multipliés par 136).        Il vous reste 25.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/12/la-sous-location-meme-partielle-d-un-logement-social-est-sanctionnee-avec-severite_6134416_1657007.html"},"headline":"La sous-location, m\u00eame partielle, d\u2019un logement social est sanctionn\u00e9e avec s\u00e9v\u00e9rit\u00e9","dateCreated":"2022-07-12T06:00:41+02:00","datePublished":"2022-07-12T06:00:41+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:00:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"La Cour de cassation censure une juridiction d\u2019appel qui a refus\u00e9 de r\u00e9silier le bail d\u2019une locataire ayant sous-lou\u00e9 sur Airbnb une pi\u00e8ce de son logement conventionn\u00e9, alors que c\u2019\u00e9tait interdit par son contrat et par la loi.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/989/0/5897/2948/1342/671/60/0/4cee09c_1657526066410-pns-3829651.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-10">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Pour limiter les risques liés à l’épidémie, il faut abandonner l’approche d’une gestion vague par vague et mettre en place une politique autour de cinq grands axes, détaille l’épidémiologiste Mahmoud Zureik, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Vaccins contre le Covid-19         « Face à la pandémie de Covid-19, il importe de développer en France une stratégie globale et de long terme »   Tribune        Mahmoud Zureik  Professeur d’épidémiologie et de santé publique        Pour limiter les risques liés à l’épidémie, il faut abandonner l’approche d’une gestion vague par vague et mettre en place une politique autour de cinq grands axes, détaille l’épidémiologiste Mahmoud Zureik, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les vagues du Covid-19 se succèdent inexorablement. Depuis le début de la crise sanitaire, nous déplorons chaque année plus de 50 000 décès directement liés au virus sans parler de l’impact des Covid longs et des dégâts collatéraux considérables : sanitaires, sociaux, psychologiques et économiques. L’espoir d’un virus qui deviendrait « saisonnier » ou « endémique » s’éloigne de plus en plus. Le SARS-CoV-2 est là et le sera encore dans les prochains mois et, très probablement, dans les prochaines années. Nous vivrons donc avec lui. Mais si nous devons vivre avec le virus, nous ne devons pas lui faciliter la vie pour qu’il ne gâche pas les nôtres. Les infections répétées n’apportent pas l’effet protecteur escompté et, malgré la vaccination, les personnes immunodéprimées, les personnes atteintes de maladies chroniques et les personnes âgées sont condamnées à une double peine : vivre avec leurs pathologies et voir leurs risques de mourir augmenter à cause du Covid-19. Une société solidaire doit protéger tous ses concitoyens. Ces personnes doivent recevoir la plus grande attention. Les protéger, c’est protéger la société.          Pour vivre avec le virus, nous devons donc limiter durablement les risques et, pour ce faire, sortir d’une gestion de crise à court terme, vague après vague, mesure après mesure et dose de vaccin après dose de vaccin.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le Covid long est-il vraiment une maladie imaginaire ? »                 Cette crise qui dure depuis deux ans et demi nous apprend qu’il est nécessaire de développer une stratégie sanitaire globale, cohérente, coordonnée et de long terme, s’inscrivant dans un horizon de plusieurs années. Cette stratégie doit être débattue, adoptée de façon transparente pour être partagée par le plus grand nombre. Elle se décline en cinq axes : surveillance de l’épidémie, prévention des contaminations, diagnostic et dépistage, vaccination et, enfin, adaptation du système de soins.          Port du masque dans les transports          Le premier axe concerne l’établissement d’une stratégie de surveillance de l’épidémie et de son évolution. Jusqu’à présent, cette surveillance repose essentiellement sur des indicateurs tels que l’incidence calculée par le nombre de tests positifs. Or, le recours aux tests varie dans le temps, selon les circonstances et selon le profil des personnes. Ce recours est moindre par exemple chez les enfants et chez les asymptomatiques. Si cette surveillance par les tests doit être poursuivie, elle doit se doubler d’enquêtes périodiques de terrain sur des échantillons représentatifs de la population, seule manière de connaître avec précision le niveau de la circulation virale. De telles enquêtes ont également pour utilité d’étudier les circonstances des contaminations et les facteurs qui y sont associés (personnels, familiaux, sociaux…). En outre, un renforcement des moyens est nécessaire pour détecter des nouveaux variants et leur dynamique de diffusion.          Il vous reste 62.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/face-a-la-pandemie-de-covid-19-il-importe-de-developper-en-france-une-strategie-globale-et-de-long-terme_6134405_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Face \u00e0 la pand\u00e9mie de Covid-19, il importe de d\u00e9velopper en France une strat\u00e9gie globale et de long terme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T05:30:11+02:00","datePublished":"2022-07-12T05:30:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Pour limiter les risques li\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie, il faut abandonner l\u2019approche d\u2019une gestion vague par vague et mettre en place une politique autour de cinq grands axes, d\u00e9taille l\u2019\u00e9pid\u00e9miologiste Mahmoud Zureik, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mahmoud Zureik","description":"Professeur d\u2019\u00e9pid\u00e9miologie et de sant\u00e9 publique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/09/100/0/5800/2900/1342/671/60/0/2b93b38_5166803-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-11">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Partout en France, des services d’urgences manquent de personnel et fonctionnent au ralenti… De l’aveu même de François Braun, le nouveau ministre de la santé, les urgences sont « malades ». Comment en est-on arrivé là ? Les urgentistes peuvent-ils affronter l’été, période où les effectifs sont traditionnellement au plus bas ? Eléa Pommiers et Camille Stromboni sont journalistes au « Monde ». Dans ce podcast, elles expliquent cette crise.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Podcasts       L’Heure du Monde             Crise aux urgences : l’été de tous les dangers     podcast    Partout en France, des services d’urgences manquent de personnel et fonctionnent au ralenti… De l’aveu même de François Braun, le nouveau ministre de la santé, les urgences sont « malades ». Comment en est-on arrivé là ? Les urgentistes peuvent-ils affronter l’été, période où les effectifs sont traditionnellement au plus bas ? Eléa Pommiers et Camille Stromboni sont journalistes au « Monde ». Dans ce podcast, elles expliquent cette crise.          Par Claire Leys         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/07/12/17-12">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Ce premier texte de la nouvelle législature entérine la fin du régime juridique de l’état d’urgence sanitaire et du passe sanitaire et vaccinal dès la fin juillet. Mais majorité et oppositions se sont fréquemment invectivées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Santé             Le projet de loi sanitaire provoque des débats électriques à l’Assemblée nationale      Ce premier texte de la nouvelle législature entérine la fin du régime juridique de l’état d’urgence sanitaire et du passe sanitaire et vaccinal dès la fin juillet. Mais majorité et oppositions se sont fréquemment invectivées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h07, mis à jour à 07h18    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’était prévisible : les débats autour de l’examen du projet de loi de sécurité sanitaire face au regain du Covid-19 se sont déroulés dans un climat houleux, lundi 11 juillet soir, à l’Assemblée nationale.            L’examen de ce texte a été décalé en soirée en raison du débat sur la motion de censure de la gauche envers le gouvernement, rejetée durant l’après-midi après des discussions, elles aussi, électriques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Motion de censure ou non : à l’Assemblée nationale, les oppositions prennent position                   Pour son baptême du feu dans l’Hémicycle, le nouveau ministre de la santé, François Braun, a défendu d’emblée des mesures « très ciblées mais nécessaires ». Ce premier texte de la législature, dont l’examen va se poursuivre mardi, entérine juridiquement la fin des principales restrictions dès cette fin juillet.              C’est « l’extinction du régime juridique de l’état d’urgence sanitaire » et du « passe sanitaire et vaccinal dans la vie quotidienne des Français », a souligné le ministre, en réclamant le « civisme » de chacun sur le port du masque dans « les lieux bondés et les transports en commun ».            Le passe sanitaire aux frontières très discuté            Ce projet de loi permet de continuer à collecter des données de santé sur les tests de dépistage et la vaccination, et autorise un possible passe sanitaire aux frontières. Le gouvernement se « rallie au calendrier » voté par les députés en commission pour ces deux mesures, permises jusqu’à fin janvier 2023, plutôt que fin mars comme prévu dans la version originelle, a précisé Francois Braun.            Plusieurs élus ont dénoncé le fait que le possible passe sanitaire aux frontières s’applique pour les trajets entre métropole et territoires ultramarins. Le débat ne va pas manquer d’être serré sur ce point lors de l’examen du deuxième article du texte. Dans l’après-midi, entre 150 et 200 manifestants anti-passe sanitaire ont protesté contre le projet de loi près de l’Assemblée autour, entre autres, de Florian Philippot et du député souverainiste Nicolas Dupont-Aignan (non inscrit).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de l’état d’urgence sanitaire : quelles conséquences pour l’hôpital ?                   François Braun a été hué par les élus du Rassemblement national (RN) quand il a répété que la réintégration des soignants non vaccinés n’était « pas à l’ordre du jour » compte tenu de la situation épidémique. Même sort pour la rapporteure de la République en marche (LRM), Caroline Abadie, chahutée par les oppositions quand elle a estimé que « cela fait deux ans que le gouvernement gère très très bien cette crise… Vous pouvez crier plus fort. Les Français le savent, ils nous le disent tous les jours ».              « Achetez-vous des cotons-tiges car vous allez devoir faire des tests », a-t-elle fini par lâcher, agacée. Le RN Sébastien Chenu, pour sa première présidence de séance, a tenté de ramener le calme.            « Les extrêmes se rejoignent »            A la tribune, Raquel Garrido (La France insoumise, LFI) est venue défendre une motion de rejet préalable, repoussée de peu, par 192 voix contre 174. « Habituez-vous à trouver des limites à vos abus de pouvoir », a-t-elle vitupéré, soutenue par les autres groupes de gauche. Mais le RN a voté aussi la motion. « Qu’attendez-vous pour réintégrer ces soignants » non vaccinés « jetés comme des malpropres », a lancé Thomas Ménagé (RN) à l’adresse du gouvernement. « Les extrêmes se rejoignent », a-t-on entendu dans les travées de la majorité présidentielle.            « Quelle image vous donnez aux Français qui nous regardent et qui espèrent qu’on puisse travailler ensemble », a dit aux oppositions le MoDem Erwan Balanant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : une France sans cap ni boussole face à la septième vague                   Le président de la commission des lois, Sacha Houlié (LRM), a porté le fer contre les « populistes » qui ont « communié main dans la main contre les vaccins » en commission, en visant le RN et LFI. « Non, les vaccins n’empêchent pas les contaminations mais, mille fois oui, les vaccins empêchent de contracter des formes graves, (…) les vaccins sauvent des vies ! », a-t-il insisté.              Ce dernier et Eric Coquerel, président LFI de la commission des finances, se sont pris à partie sur l’irrecevabilité des amendements. Selon le député Les Républicains Philippe Gosselin, « l’état d’agacement » dans l’Hémicycle s’explique par « un peu de précipitation » autour de ce projet de loi. Mais pour autant, ce texte « a minima » ne mérite pas « l’infamie », a-t-il estimé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/12/les-debats-sur-le-projet-de-loi-sanitaire-s-ouvrent-dans-une-ambiance-electrique-a-l-assemblee-nationale_6134396_823448.html"},"headline":"Le projet de loi sanitaire provoque des d\u00e9bats \u00e9lectriques \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-07-12T02:07:50+02:00","datePublished":"2022-07-12T02:07:50+02:00","dateModified":"2022-07-12T07:18:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Ce premier texte de la nouvelle l\u00e9gislature ent\u00e9rine la fin du r\u00e9gime juridique de l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire et du\u00a0passe sanitaire et vaccinal d\u00e8s la fin juillet. Mais majorit\u00e9 et oppositions se sont fr\u00e9quemment invectiv\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/509/0/5900/2950/1342/671/60/0/fb31566_1657193173976-jmug220706016.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-13">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le pays, qui faisait partie de la Yougoslavie jusqu’à son indépendance, est le premier au sein de l’ex-bloc communiste d’Europe à ouvrir ces droits pour les couples de même sexe.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Slovénie             La Slovénie légalise le mariage et l’adoption pour les homosexuels      Le pays, qui faisait partie de la Yougoslavie jusqu’à son indépendance, est le premier au sein de l’ex-bloc communiste d’Europe à ouvrir ces droits pour les couples de même sexe.          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 01h35, mis à jour à 06h05    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Lors de la Gay Pride de Ljubljana, le 17 juin 2017.  JURE MAKOVEC / AFP               Une nouvelle fois, la petite Slovénie fait preuve d’un progressisme rare au sein des « ex-pays de l’Est ». A la suite d’une décision historique prise vendredi 8 juillet par la Cour constitutionnelle de ce pays des Balkans comptant un peu plus de 2 millions d’habitants, les homosexuels slovènes sont les premiers de tout l’espace européen post-communiste à avoir le droit de se marier et d’adopter des enfants. L’interdiction de se marier et d’adopter faite aux couples homosexuels est « une discrimination inadmissible à l’encontre des couples de même sexe », a tranché la Cour.          Appelée à s’exprimer sur deux dossiers impliquant des couples homosexuels, les juges de Ljubljana, par six voix contre trois, ont donné six mois au Parlement slovène pour se conformer à leur décision. Mais ils ont aussi ajouté que l’essence de leur jugement était d’application immédiate. « C’est une victoire complète pour nous après de longs efforts de la société civile », célèbre Lana Gobec, présidente de Legebitra, la principale association slovène de lutte pour les droits des LGBT.            Saluant également la décision, le gouvernement du premier ministre Robert Golob s’est engagé à présenter une loi d’adaptation d’ici « une semaine ou deux ». « Nous promettons de travailler pour préparer et adopter des amendements législatifs dès que possible afin de garantir l’égalité des droits pour tous », a déclaré le mouvement Liberté (centre gauche) de M. Golob, qui devrait pouvoir compter sur sa large majorité au Parlement pour adopter cette loi sans difficulté.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne mobilisée, mais divisée, face aux lois homophobes en Hongrie                 La Slovénie est le dix-huitième pays d’Europe à autoriser le mariage pour tous, mais il s’agit d’une première pour un pays anciennement communiste. La Slovénie faisait partie de la Yougoslavie jusqu’à son indépendance, en 1991. Ces dernières années, à rebours du cas slovène, d’autres pays de la région comme la Hongrie ou la Croatie ont fait inclure dans leur Constitution une définition strictement hétérosexuelle du mariage, par réaction aux progrès des droits des LGBT en Europe de l’Ouest.          Le « non » victorieux lors de trois référendums          « Nous avons toujours été les plus progressistes sur cette question parmi les autres pays d’Europe de l’Est et l’ex-Yougoslavie, donc c’est logique qu’on suive cette tradition qui date de trente-cinq ans », estime Natasa Sukic, activiste lesbienne depuis les années 1980 et désormais députée au Parlement sous l’étiquette du parti de gauche Levica, membre de l’actuelle coalition au pouvoir. Cette figure de la scène LGBT slovène craint toutefois que les milieux catholiques conservateurs, qui restent très influents dans ce pays toujours très pratiquant, tentent de bloquer l’application de cette décision.          Il vous reste 33.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/07/12/la-slovenie-legalise-le-mariage-et-l-adoption-pour-les-homosexuels_6134395_3210.html"},"headline":"La Slov\u00e9nie l\u00e9galise le mariage et l\u2019adoption pour les homosexuels","dateCreated":"2022-07-12T01:35:08+02:00","datePublished":"2022-07-12T01:35:08+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:05:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Slov\u00e9nie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","International","Europe","Slov\u00e9nie"],"description":"Le pays, qui faisait partie de la Yougoslavie jusqu\u2019\u00e0 son ind\u00e9pendance, est le premier au\u00a0sein de l\u2019ex-bloc communiste d\u2019Europe \u00e0 ouvrir ces droits pour les couples de m\u00eame sexe.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/b37f6fc_1657578516283-000-pn5b1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Slov\u00e9nie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/slovenie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-14">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Selon Christophe Cornu, qui n’a pas dévoilé le montant alloué au fonds, celui-ci n’est pas destiné à se substituer à d’éventuelles indemnisations décidées par la justice.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Santé       Police et justice             Pizzas Buitoni : le PDG de Nestlé France annonce un fonds pour les victimes      Selon Christophe Cornu, qui n’a pas dévoilé le montant alloué au fonds, celui-ci n’est pas destiné à se substituer à d’éventuelles indemnisations décidées par la justice.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h55    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Alors qu’une information judiciaire est en cours à Paris notamment pour homicide volontaire et blessures involontaires, Christophe Cornu, le PDG de Nestlé France, sort de son silence. Dans un entretien mis en ligne lundi soir sur le site du Figaro, il déclare : « Je veux aujourd’hui exprimer ma plus profonde compassion et présenter mes excuses », avant de déplorer « un drame humain, où des familles et des enfants sont touchés ».            Le 18 mars, Nestlé a fermé deux lignes de production de pizzas. La préfecture du Nord a interdit l’activité de l’usine Buitoni de Caudry (Nord) par arrêté du 1er avril, après que les autorités sanitaires ont annoncé avoir établi un lien entre la consommation des pizzas Fraich’up et plusieurs cas graves de contamination par la bactérie Escherichia coli.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Sobriété alimentaire : le grand écart des Français devant leur assiette                   « Nous avons décidé de créer un fonds de soutien aux victimes du SHU » (syndrome hémolytique et urémique), annonce Christophe Cornu, sans dévoiler le montant qu’il va y consacrer. « Il ne se substituera en rien aux indemnisations que la justice pourrait décider. Mis en place le 1er septembre, il sera administré par un tiers de confiance, une association que nous sommes en train de choisir. Il permettra d’apporter une aide à ces familles touchées, qui, au-delà de la souffrance, sont aussi peut-être confrontées à des difficultés financières, comme des pertes de revenus », précise-t-il.              Au sujet de l’origine de la contamination, « si nous n’excluons à ce stade aucune hypothèse sur l’origine de la bactérie, nous poursuivons actuellement des investigations approfondies sur les farines utilisées sur la ligne Fraîch’Up », explique le patron de Nestlé France, qui souligne qu’il ne s’agit, « à l’heure actuelle, que d’une suspicion », alors que les analyses devraient prendre encore plusieurs semaines, selon le quotidien. « Je ne peux m’engager sur une date de fin d’enquête, mais je m’engage à donner toutes les réponses dès que nous en saurons plus », garantit le dirigeant.            Enquêtes ouvertes            Concernant la remise en route de l’usine de Caudry, « la ligne Fraîch’Up ne redémarrera pas tant que toute la lumière n’aura pas été faite sur l’origine de la bactérie », assure Christophe Cornu. « Pour l’autre ligne, qui produit notamment les pizzas Four à pierre et qui n’a jamais été concernée par le rappel, il est difficile d’envisager une réouverture avant novembre 2022. Nous travaillons avec les autorités sur un protocole de redémarrage de l’usine. Il répondra à toutes les questions soulevées par l’arrêté préfectoral du 1er avril », promet le dirigeant.            Les pizzas de la gamme Fraîch’Up de Buitoni sont suspectées d’avoir provoqué la mort de deux enfants. Une information judiciaire a été ouverte notamment pour homicide involontaire à l’égard d’une personne, blessures involontaires concernant quatorze personnes, mise sur le marché d’un produit dangereux pour la santé et mise en danger d’autrui. Une information judiciaire est en cours à Paris notamment pour homicide involontaire et blessures involontaires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La discrétion de Nestlé face au scandale d’enfants malades pour avoir consommé des pizzas contaminées                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2022/07/11/pizzas-buitoni-le-pdg-de-nestle-france-annonce-un-fonds-pour-les-victimes_6134388_1651302.html"},"headline":"Pizzas Buitoni\u00a0: le PDG de Nestl\u00e9 France annonce un fonds pour les victimes","dateCreated":"2022-07-11T22:55:30+02:00","datePublished":"2022-07-11T22:55:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Selon Christophe Cornu, qui n\u2019a pas d\u00e9voil\u00e9 le montant allou\u00e9 au fonds, celui-ci n\u2019est pas destin\u00e9 \u00e0 se substituer \u00e0 d\u2019\u00e9ventuelles indemnisations d\u00e9cid\u00e9es par la justice.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/206/0/2219/1109/1342/671/60/0/864473a_1657572012572-000-327e936.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-15">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le groupe indépendantiste clandestin envoie un message à l’Etat mais aussi au président de l’exécutif corse, l’autonomiste Gilles Simeoni.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Corse             Le FLNC revendique seize actions, dix jours avant la venue de Gérald Darmanin en Corse      Le groupe indépendantiste clandestin envoie un message à l’Etat mais aussi au président de l’exécutif corse, l’autonomiste Gilles Simeoni.          Par Paul Ortoli         Publié hier à 22h33    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Dans un communiqué transmis lundi 11 juillet à la rédaction de Corse-Matin, le Front de libération nationale corse (FLNC) a revendiqué 16 actions perpétrées dans l’île ces quatre derniers mois. Celles-ci ont visé principalement des résidences secondaires appartenant à des continentaux, mais aussi les 36 mobile-homes d’un camping situé à Aléria, deux entreprises de BTP et autant de voitures de policiers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corse, le FLNC menace d’un retour à la lutte armée                 Cette résurgence de l’action clandestine n’est pas une surprise. En septembre 2021, le FLNC annonçait déjà vouloir reprendre « les chemins de la nuit combattante » si « la politique de mépris de l’Etat perdurait ».            L’agression mortelle, le 2 mars, à la maison centrale d’Arles, d’Yvan Colonna, qui purgeait une peine de réclusion criminelle à perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, a été le détonateur d’une révolte nationaliste qui a déclenché des manifestations et des heurts. « L’horizon s’assombrit. Notre pays est confronté à une somme de problèmes qui entraîne désormais notre peuple dans un compte à rebours mortifère », indique le texte du FLNC, non sans rendre hommage en préambule au militant indépendantiste érigé en martyr politique.  L’organisation explique attendre la « vérité » sur l’assassinat d’Yvan Colonna.          Critiques contre Gilles Simeoni          La reprise des actions violentes par le FLNC est à remettre en perspective. Pour la plupart des actes revendiqués, le modus operandi a été l’incendie, plus facile à réaliser que l’attentat à l’explosif, qui nécessite une logistique plus élaborée, une plus grande technicité, et des artificiers aguerris.          C’est le signe, selon une source policière, que l’organisation clandestine se « restructure avec de nouvelles méthodes et de nouveaux militants ». Même si elle ne dispose plus de la même puissance de feu, elle a apporté lors des manifestations pro-Colonna « son soutien à la jeunesse corse en lutte » et elle le renouvelle.            Comme lors des élections territoriales de 2021, – où le FLNC avait mal digéré le divorce de la famille nationaliste –, qui avaient sacré l’autonomiste Gilles Simeoni et laissé les indépendantistes de Corsica Libera sur le carreau, les clandestins font une critique acerbe du président de l’exécutif et de sa volonté « hégémonique ». Ils visent aussi son parti, Femu a Corsica, qui s’est « employé à ne pas perdre une miette de son pouvoir local ».          « Extrêmement pessimistes »          Le FLNC juge aussi négativement les mandatures des trois députés nationalistes (Michel Castellani, Jean-Félix Acquaviva et Paul-André Colombani), qui n’ont obtenu « aucune avancée tangible », résumant leurs actions à des « gesticulations politiciennes », les clandestins se disent « extrêmement pessimistes » avant l’ouverture annoncée d’un cycle de négociations entre la Corse et Paris et moins d’un mois avant l’ouverture des journées internationales de Corte, la Mecque des nationalistes et des peuples sans nation.        Il vous reste 36.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/11/le-flnc-revendique-seize-actions-dix-jours-avant-la-venue-de-gerald-darmanin-en-corse_6134386_3224.html"},"headline":"Le FLNC revendique seize actions, dix jours avant la venue de G\u00e9rald Darmanin en Corse","dateCreated":"2022-07-11T22:33:57+02:00","datePublished":"2022-07-11T22:33:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le groupe ind\u00e9pendantiste clandestin envoie un message \u00e0 l\u2019Etat mais aussi au pr\u00e9sident de l\u2019ex\u00e9cutif corse, l\u2019autonomiste Gilles Simeoni.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/04/0/0/4694/2345/1342/671/60/0/56f6c66_376693423-000-1hv32p.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-16">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Cette décision est la quatrième rendue en faveur du ministre de l’intérieur dans l’affaire qui l’oppose à Sophie Patterson-Spatz depuis 2017.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Plainte pour viol instruite contre Gérald Darmanin : nouveau non-lieu rendu par la justice      Cette décision est la quatrième rendue en faveur du ministre de l’intérieur dans l’affaire qui l’oppose à Sophie Patterson-Spatz depuis 2017.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 20h07, mis à jour hier à 20h40    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La décision peut encore faire l’objet d’un appel, mais les chances de rouvrir le dossier paraissent bien minces. Vendredi 8 juillet, une juge d’instruction du tribunal judiciaire de Paris a rendu une ordonnance de non-lieu en faveur du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, après cinq années de procédure dans une affaire de plainte pour viol – une information révélée lundi par BFM-TV.          « La justice affirme qu’aucun acte répréhensible ne peut être reproché à M. Gérald Darmanin, ont annoncé les avocats du ministre de l’intérieur, Mes Mathias Chichportich et Pierre-Olivier Sur. Deux décisions de classement sans suite puis deux ordonnances de non-lieu sont intervenues sous l’autorité de quatre magistrates différentes, dont deux juges d’instruction. »                           Lire aussi :  Emmanuel Macron défend son ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, accusé de viol                 Les faits allégués remontent au 17 mars 2009. Ce jour-là, Sophie Patterson-Spatz, une ancienne call-girl, entre en contact avec Gérald Darmanin, alors chargé des affaires juridiques à l’Union pour un mouvement populaire (parti devenu depuis Les Républicains). La jeune femme, pénalement condamnée à plusieurs reprises entre 2003 et 2005 pour « chantage », « appels téléphoniques malveillants » et « menace de crime », dit chercher à obtenir la révision de l’une de ces sanctions pénales, prononcée en 2004. Après lui avoir exposé son cas, elle assure que M. Darmanin lui aurait promis son intercession en échange de faveurs sexuelles. Elle aurait cédé – sans rien obtenir.          Bataille procédurale          Huit ans après les faits, Mme Patterson-Spatz avait décidé de saisir la justice, estimant avoir été victime d’un viol, de faits de harcèlement sexuel et d’abus de confiance. Une première plainte, déposée en juin 2017, avait été classée sans suite, avant qu’une deuxième, au mois de janvier 2018, ne connaisse le même sort. En mars de la même année, une juge d’instruction avait été destinataire d’une troisième plainte, avec constitution de partie civile cette fois, qu’elle avait refusé d’instruire.            Après une bataille procédurale qui avait vu la Cour de cassation, puis la chambre de l’instruction de la cour d’appel de Paris, se pencher sur le dossier, la justice avait décidé de rouvrir le dossier le 9 juin 2020, moins d’un mois avant la nomination de Gérald Darmanin, alors ministre des comptes publics, Place Beauvau. Plusieurs sources judiciaires avaient affirmé, à l’époque, qu’une telle décision n’était pas intervenue en raison de nouveaux éléments versés au dossier, mais parce que le juge d’instruction s’était dispensé de réaliser le moindre acte d’enquête et n’avait pas procédé à la moindre audition. L’annonce de son maintien au gouvernement avait provoqué une polémique et des manifestations, organisées notamment par des mouvements et des associations féministes.        Il vous reste 35.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/11/plainte-pour-viol-instruite-contre-gerald-darmanin-nouveau-non-lieu-rendu-par-la-justice_6134380_3224.html"},"headline":"Plainte pour viol instruite contre G\u00e9rald Darmanin\u00a0: nouveau non-lieu rendu par la justice","dateCreated":"2022-07-11T20:07:22+02:00","datePublished":"2022-07-11T20:07:22+02:00","dateModified":"2022-07-11T20:40:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Violences sexuelles","Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Cette d\u00e9cision est la quatri\u00e8me rendue en faveur du ministre de l\u2019int\u00e9rieur dans l\u2019affaire qui l\u2019oppose \u00e0 Sophie Patterson-Spatz depuis 2017.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/5532d3c_1657559345558-000-32e88hg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-17">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ « L’odyssée de la chirurgie esthétique » (1/5). Décrite dès 600 avant J.-C., développée après la première guerre mondiale, la chirurgie esthétique s’est largement perfectionnée et connaît un boom depuis des années, accéléré par la pandémie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      Julien Langendorff                         Séries d'été       L'odyssée de la chirurgie esthétique         La chirurgie esthétique, du cabinet médical au phénomène de société   Par Stéphanie Chayet (New York, correspondance)   Publié hier à 19h48, mis à jour à 06h05     Temps de Lecture 13 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« L’odyssée de la chirurgie esthétique » (1/5). Décrite dès 600 avant J.-C., développée après la première guerre mondiale, la chirurgie esthétique s’est largement perfectionnée et connaît un boom depuis des années, accéléré par la pandémie.         Quand elle rouvre son cabinet sur Park Avenue à la sortie du confinement, en juin 2020, la chirurgienne esthétique Haideh Hirmand s’attend à retrouver sa salle d’attente plus ou moins vide. La première vague de Covid-19 vient de faire près de 25 000 morts à New York. La métropole américaine est sous le choc. « On connaissait tous quelqu’un qui avait été en soins intensifs ou même pire, se souvient-elle. On n’avait pas encore de vaccin. On pouvait imaginer que les gens mettraient leur santé, leur vie, au-dessus de leur apparence. » Au contraire : comme l’ensemble de la profession, la docteure Hirmand voit la demande rebondir dès la levée des restrictions.          Très vite, elle remarque que ses nouveaux patients se plaignent non pas de leur reflet dans le miroir, mais de leur image à l’écran. « Quand on se regarde dans la glace, on ne bouge pas, explique la chirurgienne. Avec le recours massif au télétravail, pour la première fois, les gens voyaient leur propre visage en mouvement. A en juger par ma clientèle, les hommes en ont particulièrement souffert, sans doute parce qu’ils sont moins habitués à se regarder. Hommes ou femmes, nous avons tous vu à l’écran des choses qu’on n’avait jamais remarquées. »          La presse américaine a baptisé « Zoom boom » – du nom de l’une des principales plates-formes de visioconférence – l’appétit de chirurgie esthétique qui a saisi les Etats-Unis dès le début de la pandémie. Une analyse des tendances Google publiée en septembre 2021 dans la revue Aesthetic Surgery Journal suggère que les recherches concernant les interventions sur le visage ont augmenté plus fortement après février 2020 que celles portant sur les autres parties du corps.          « Les planètes étaient alignées »          Sans que personne ne l’ait vu venir, « les planètes étaient alignées pour notre spécialité », ajoute le docteur Steven Williams, vice-président de l’Association américaine de chirurgie plastique : « Les Américains des classes moyennes avaient annulé leurs vacances. Ils avaient du temps libre, de l’argent à dépenser, des masques sous lesquels cicatriser discrètement, et un grand besoin de se remonter le moral. »            Les statistiques les plus récentes de l’Association internationale de chirurgie plastique esthétique (Isaps) révèlent que ce phénomène est mondial : malgré l’interruption des soins non essentiels dans de nombreux pays, le volume des interventions ne s’est pas contracté en 2020.          Les bureaux d’études, qui auscultent chaque année le marché mondial de la chirurgie esthétique, le situent autour de 45 milliards de dollars (environ 43,87 milliards d’euros). En comparaison, celui du luxe pèse environ 300 milliards : jusqu’à présent, Homo sapiens consacre davantage de ressources à parer son corps qu’à le modifier. Mais la quête de beauté est un phénomène en pleine expansion. Une discipline de la médecine est devenue un fait de société. Selon les données internationales de l’Isaps, le nombre d’actes pratiqués chaque année par les chirurgiens esthétiques à travers le monde est passé de 14 millions à 24 millions depuis 2010.        Il vous reste 84.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/11/la-chirurgie-esthetique-du-cabinet-medical-au-phenomene-de-societe_6134375_3451060.html"},"headline":"La chirurgie esth\u00e9tique, du cabinet m\u00e9dical au ph\u00e9nom\u00e8ne de soci\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2022-07-11T19:48:57+02:00","datePublished":"2022-07-11T19:48:57+02:00","dateModified":"2022-07-12T06:05:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","L'odyss\u00e9e de la chirurgie esth\u00e9tique"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Sant\u00e9","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Soci\u00e9t\u00e9","L'odyss\u00e9e de la chirurgie esth\u00e9tique","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0L\u2019odyss\u00e9e de la chirurgie esth\u00e9tique\u00a0\u00bb (1\/5). D\u00e9crite d\u00e8s 600 avant J.-C., d\u00e9velopp\u00e9e apr\u00e8s la premi\u00e8re guerre mondiale, la chirurgie esth\u00e9tique s\u2019est largement perfectionn\u00e9e et conna\u00eet un boom depuis des ann\u00e9es, acc\u00e9l\u00e9r\u00e9 par la pand\u00e9mie.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Chayet","description":"New York, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/09/29/0/1181/590/1342/671/60/0/6105688_1657356653953-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"L'odyss\u00e9e de la chirurgie esth\u00e9tique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chirurgie-esthetique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-18">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Enfants et bébés             Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle      Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.          Par Solène Cordier         Publié hier à 19h46, mis à jour à 07h51    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Déblocage de crédits supplémentaires pour l’année à venir, ouverture à davantage de profils des métiers de la petite enfance, création d’un observatoire de la qualité de vie au travail… Confronté à une pénurie de professionnels sans précédent, et à l’expression de leur grand désarroi après le décès d’un bébé dans une crèche privée de Lyon le 22 juin, le gouvernement a esquissé quelques premiers éléments de réponse, lundi 11 juillet, lors d’une réunion avec les membres du comité de filière petite enfance. Cette instance a été installée en novembre 2021 pour réfléchir aux solutions à apporter à la crise que traverse le secteur.          Concernant le drame survenu à Lyon, le nouveau ministre des solidarités, Jean-Christophe Combe, a notamment annoncé l’ouverture d’une enquête de l’inspection générale des affaires sociales pour faire la lumière sur les circonstances ayant conduit à la mort de la petite fille de 11 mois, après qu’une employée de crèche, excédée, lui a fait boire volontairement de la soude caustique. Il a également livré, lors de cet échange, quelques pistes de réflexion pour prévenir d’autres situations de maltraitance, telles que la possibilité de rendre obligatoire la création de conseils de parents dans toutes les crèches, la mise en place d’un système de signalement et de suivi national des incidents ou encore des processus renforcés de contrôle et d’évaluation des établissements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crèches : une pénurie de personnel et un manque de places partout en France                 Rien n’a en revanche été annoncé concernant une revalorisation des salaires, qui constitue pourtant une revendication de taille dans ce secteur dominé par les établissements publics. Sur ce sujet, le ministre a donné rendez-vous à la rentrée. Il s’est aussi engagé à consacrer 2 millions d’euros à une campagne de promotion et de valorisation des métiers du secteur.            Ces quelques mesures sont avant tout destinées à donner un premier gage aux professionnels, dans un contexte de fortes attentes. Déjà, lors de son discours de politique générale du mercredi 6 juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, avait évoqué l’enfance comme étant une priorité du quinquennat qui s’ouvre, promettant de « bâtir, avec les collectivités, un véritable service public de la petite enfance » et « d’offrir les 200 000 places d’accueil manquantes ». Une série de recommandations émanant du comité de filière avait été émise quelques jours plus tôt, le 29 juin.          « Valoriser la filière »          Les alertes se multiplient en effet ces derniers mois. Dans les structures d’accueil collectif, les professionnels sont de plus en plus nombreux à témoigner de leur épuisement. Le drame survenu à Lyon a libéré leur parole, comme le prouve le grand nombre de réponses reçues à un appel à témoignages du Monde relayé par le Syndicat national des professionnel·le·s de la petite enfance (SNPPE).        Il vous reste 67.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/11/penurie-de-professionnels-epuisement-risque-de-maltraitance-le-secteur-de-la-petite-enfance-a-bout-de-souffle_6134374_3224.html"},"headline":"P\u00e9nurie de professionnels, \u00e9puisement, risque de maltraitance\u00a0: le secteur de la petite enfance \u00e0 bout de souffle","dateCreated":"2022-07-11T19:46:15+02:00","datePublished":"2022-07-11T19:46:15+02:00","dateModified":"2022-07-12T07:51:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Enfants et b\u00e9b\u00e9s"],"keywords":["Politique","Enfants et b\u00e9b\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le gouvernement a esquiss\u00e9, lundi 11\u00a0juillet, une s\u00e9rie de mesures destin\u00e9es \u00e0 endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte \u00e0 une revalorisation des salaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/89/122/2927/1464/1342/671/60/0/5e9a660_1657581892386-image0-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enfants et b\u00e9b\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enfants-et-bebes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-19">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ L’entreprise a utilisé, en France et dans d’autres pays, une technique lui permettant de verrouiller à distance ses ordinateurs lors des visites des forces de l’ordre, tout en multipliant les pressions politiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                      Pixels        Uber Files         « Uber Files » : comment Uber a tenté d’entraver les enquêtes et les perquisitions dans ses locaux avec la technique du « kill switch »   Par Martin Untersinger   Publié hier à 17h03, mis à jour à 10h17     Temps de Lecture 9 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’entreprise a utilisé, en France et dans d’autres pays, une technique lui permettant de verrouiller à distance ses ordinateurs lors des visites des forces de l’ordre, tout en multipliant les pressions politiques.                   
	window.lm_triton_article_name = 'article-killswitch'
                    {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    





          Le directeur juridique d’Uber pour l’Europe n’a même pas pris le temps de signer son e-mail. Ce 17 novembre 2014, alors que des agents de la direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) sont en train de faire une descente dans les locaux parisiens de l’entreprise, Zac de Kievit se contente de quatre mots : « Coupez l’accès immédiatement. » Treize minutes plus tard, un des ingénieurs de l’entreprise l’informe s’être exécuté. Dans la foulée, le juriste rassure sa hiérarchie : « La DGCCRF a perquisitionné nos bureaux. L’accès a été coupé. »            Il n’a fallu que quelques minutes à Uber pour recourir à l’une de ses techniques les plus efficaces pour empêcher les Etats de mettre le nez dans ses affaires : celle que ses salariés surnomment en interne le « kill switch » (« bouton d’arrêt d’urgence »). Elle consiste à couper l’accès des ordinateurs d’une de ses filiales aux fichiers et systèmes internes du groupe afin d’empêcher les autorités – qui, en 2014 et 2015, perquisitionnent l’entreprise à intervalles réguliers – de récupérer les données qui les intéressent pour faire avancer leurs enquêtes concernant, selon les cas, une potentielle fraude fiscale, l’exercice illégal d’une activité de taxi ou le lien de subordination entre l’entreprise et ses chauffeurs.                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  Les « Uber Files » montrent qu’Uber, à l’initiative de ses plus hauts dirigeants, a utilisé cette technique à au moins douze reprises entre novembre 2014 et décembre 2015 pour tenter de déjouer des enquêtes judiciaires et administratives, dans plusieurs pays, dont la France. Dans certaines juridictions, y compris en France, où elle a été utilisée six fois, cette activité peut s’apparenter à de l’obstruction. Si certains usages de ce kill switch avaient déjà été évoquées dans la presse, les révélations du Monde apportent des détails inédits sur son utilisation, en particulier en France. Les documents que nous avons explorés contredisent surtout la défense d’Uber, qui a toujours expliqué collaborer avec les enquêteurs et nié devant la justice américaine s’adonner à de telles pratiques.                        
.uf_lexique_wrapper{
  margin: 5px 0;
  padding: 0;
  box-sizing: border-box;
  display: flex;
  justify-content: center;
}
.uf_lexique {
    width:100%;
    box-sizing: border-box;
    padding:0;
    max-width: 100%;
    margin:5px 0;
    background-color: #fff;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}
/* Haut */
.uf_lexique_header {
    padding:3px 14px;
    position: relative;
    z-index: 5;
    background:#2d201a;
    color: #ffffff;
    font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
    border-radius: 2px 2px 0 0;
    width: 100%;
}
/* Marqueur */
.cartouche_uf{
    text-decoration: none;
    border-bottom: none;
}
.marqueur_uf {
    color: white;
    margin-bottom: 8px;
    font-family: "Marr-Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
    font-weight: 500;
    font-size: 16px;
    line-height: 120%;
}

.uf_lexique .uf_lexique_header a{
  border-bottom: 0px!important;
  color:#fff!important;
}
/*Le lexique */
.uf_lexique_baseline{
  letter-spacing: 0.68px;
    font-weight: 400;
}
/* Bas */
.uf_lexique_bottom{
  border-style:solid;
  border-color:#d5d1d1;
  border-width: 0 1px 1px 1px;
  border-radius: 0 0 2px 2px;
}
.uf_lexique_content{
  margin:8px 4px 8px 11px;
  padding: 0 0 7px 0;
  max-height: 300px;
  overflow-y:scroll;
  font-size: 1.3rem;
}
/* Scrollbar */
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-track
{
  /*-webkit-box-shadow: inset 0 0 6px rgba(0,0,0,0.3);*/
  border-radius: 10px;
  background-color: #fff;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar
{
  width: 8px;
  background-color: #fff;
  margin-right: 4px;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-thumb
{
  border-radius: 10px;
  background-color: #dbd1c6;
}
/* Définitions */
.uf_lexique_item{
  padding:0 0 .5rem 0;
  border-bottom: .5px solid #d5d1d1;
  color: #4a4948;
  width: calc(100% - 5px);
}
/*.uf_lexique_item:first-child{
      padding: 5px 0 15px 0;
}*/
.uf_lexique_item:last-child{
  border-bottom: 0;
}

.uf_lexique_item_term{
  padding:1.5rem 0 1rem;
  font-weight: 500;
  font-size:1.5em;
  line-height: 1.67rem;
  font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
  color: #323336;
  margin:0;
  cursor: pointer;
  display: flex;
  justify-content: space-between;
}

.uf_lexique_chevron {
    display: inline-block;
}
.uf_lexique_chevron:before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(135deg);
    width: 0.5em;
}
.uf_lexique_item:hover .uf_lexique_chevron:before {
  border-color: #000;
  }
.opened .uf_lexique_chevron:before {
    top: 0;
    transform: rotate(-45deg);
}
.uf_lexique_item_def{
  color: #4a4948;
  font-size:1.1em;
  height:0;
  overflow: hidden;
  width: 100%;
}
.opened .uf_lexique_item_def{
  height:auto;
}
.uf_lexique_item_def p{
  margin:0 0 1rem 0;
}

  
@media screen and (max-width: 600px) {
/*  .uf_lexique_wrapper{
    margin:0 2rem;
  }*/
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique{
  background:none;
}

[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_header{
  background:#fff;
  color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .marqueur_uf{
color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_def, [data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_term{
  color:#FFF;
}




UBER FILES - Le lexique











  function mdm(string,paragrapher,pas_italiques) { /* Marche du Monde */
            s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) /* Séparateur de milliers insécable */
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%)/g, " $1") /* Insécables */
                .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            if(pas_italiques){
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                    .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
            }
            else{
                s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
            }
            if(paragrapher){ /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
                paras = s.split("\n");
                h = ""
                paras.forEach(function(d,i){
                    if(d.substring(0,2)=="– "){
"+d.substring(2)+""
                    }
                    else{
"+d+"";
                    }
                    
                })
                return h;
            }
            else {
                return s;
            }
            
  }

for(const d of donneeslexique){
  el = document.createElement('div');
    el.classList.add("uf_lexique_item");
`+d.terme+``+mdm(d.definition,true,true)+``;
    document.querySelector(".uf_lexique_content").appendChild(el);
}
const allTerms = document.querySelectorAll(".uf_lexique_item");
for (const element of allTerms) {
  element.addEventListener('click', function () {
    for (const element2 of allTerms) {
      if(element2!==element) element2.classList.remove("opened")
    }
    this.classList.toggle("opened")
  }, false);
}


<article-nb="2022/07/12/17-20">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’ancien préfet de Gikongoro, réfugié en France depuis 1997, est accusé de génocide et de complicité de génocide. Son avocat demande l’acquittement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Justice             Rwanda : à Paris, la réclusion à perpétuité requise contre Laurent Bucyibaruta      L’ancien préfet de Gikongoro, réfugié en France depuis 1997, est accusé de génocide et de complicité de génocide. Son avocat demande l’acquittement.          Par Pierre Lepidi         Publié hier à 17h03, mis à jour hier à 17h24    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Croquis d’audience réalisé le 9 mai 2022 montrant l’ancien haut fonctionnaire rwandais Laurent Bucyibaruta pendant son procès pour génocide à la cour d’assises de Paris.  BENOIT PEYRUCQ / AFP               Sur la base de quels faits devient-on complice d’un génocide ? La peur peut-elle annihiler toute volonté de s’opposer à une tuerie de masse ? Depuis le 9 mai, la cour d’assises de Paris juge Laurent Bucyibaruta, ancien préfet de Gikongoro de 1992 à juillet 1994, pour « génocide », « complicité de génocide » et « complicité de crimes contre l’humanité ». Dans sa préfecture située dans le sud-ouest du Rwanda, près de 125 000 Tutsi ont été exterminés au cours du printemps 1994. Il encourt une peine de prison à vie.            Ce procès est le quatrième en France lié au génocide des Tutsi, le premier pour un haut responsable. L’ancien fonctionnaire, réfugié dans l’Hexagone depuis 1997, est poursuivi à la suite d’une plainte déposée en 2000 par la Fédération internationale des droits de l’homme (FIDH) et l’association Survie. Sa responsabilité dans les massacres ayant ensanglanté le territoire qu’il administrait se retrouve au cœur du procès. « Laurent Bucyibaruta a conservé tous les pouvoirs attribués à sa fonction suprême », ont déclaré les deux procureures générales, Sophie Havard et Céline Viguier, vendredi 8 juillet : « Il a continué d’assurer l’ordre et la sécurité. Il aurait pu condamner fermement les massacres, mais il n’a rien fait. »                           Lire aussi :  Rwanda : la cour d’assises de Paris juge la responsabilité de Laurent Bucyibaruta, préfet pendant le génocide des Tutsi                 Le ministère public a retenu sa « complicité par aide ou assistance » pour le massacre d’environ 25 000 Tutsi dans la paroisse de Kibeho, le 14 avril 1994. Pour la tuerie du 21 avril dans une école de Murambi, où près de 40 000 personnes ont été exterminées, des témoins ont même déclaré avoir vu l’accusé sur place, ce qu’il conteste. Sur ce site, puis dans les localités de Cyanika, Kaduha et enfin pour l’assassinat d’une centaine d’élèves à Kibeho, les deux procureures générales ont estimé qu’il fallait condamner Laurent Bucyibaruta en tant qu’« auteur » de génocide.          Au terme d’une plaidoirie de quasiment six heures, la réclusion à perpétuité a été requise contre lui, car même si le préfet « n’a tué personne de ses mains, il porte sur lui le sang de tous les morts de Gikongoro ».          « Que pouvais-je faire ? »          Dans l’accomplissement de son « travail » – comme disaient les miliciens Interahamwe pour désigner leur triste besogne –, cette préfecture s’est illustrée : 75 % des Tutsi y ont été massacrés, la plupart jetés dans des fosses communes. Cette « efficacité » a même été saluée à l’époque par le premier ministre Jean Kambanda, qui s’est dit « fier » de ces résultats. Fin avril 1994, lors d’une réunion, le chef du gouvernement génocidaire – depuis condamné à la réclusion criminelle à perpétuité par le Tribunal pénal international pour le Rwanda (TPIR) – adressait ses félicitations au préfet de Gikongoro pour s’être « appliqué à mettre en place le programme du gouvernement ».          Il vous reste 50.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/11/rwanda-a-paris-la-reclusion-a-perpetuite-requise-contre-laurent-bucyibaruta_6134352_3212.html"},"headline":"Rwanda\u00a0: \u00e0 Paris, la r\u00e9clusion \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 requise contre Laurent Bucyibaruta","dateCreated":"2022-07-11T17:03:29+02:00","datePublished":"2022-07-11T17:03:29+02:00","dateModified":"2022-07-11T17:24:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Justice"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Le Monde Afrique","Rwanda"],"description":"L\u2019ancien pr\u00e9fet de Gikongoro, r\u00e9fugi\u00e9 en France depuis 1997, est accus\u00e9 de g\u00e9nocide et de complicit\u00e9 de g\u00e9nocide. Son avocat demande l\u2019acquittement.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/131/0/3414/1707/1342/671/60/0/08af671_1657550219866-000-32dq3cx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  
