<FILE-date="2022/07/12/17">

<article-nb="2022/07/12/17-1">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Dans le cadre d’un déplacement en Isère, Emmanuel Macron a réagi aux révélations du « Monde » concernant son action auprès d’Uber lorsqu’il était ministre de l’économie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                         Politique       Uber Files             « Uber Files » : Emmanuel Macron « assume à fond » son action      vidéo   Dans le cadre d’un déplacement en Isère, Emmanuel Macron a réagi aux révélations du « Monde » concernant son action auprès d’Uber lorsqu’il était ministre de l’économie.          Par Service vidéo du Monde (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 16h41, mis à jour à 16h45       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               « Je l’assume à fond », affirme le président de la République. En marge d’un déplacement en Isère, Emmanuel Macron a réagi à l’enquête des « Uber Files », reposant sur des milliers de documents internes à Uber transmis au quotidien britannique The Guardian, au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ), ainsi qu’à quarante-deux médias partenaires, dont Le Monde.                             « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                         Service vidéo du Monde (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/07/12/uber-files-emmanuel-macron-assume-a-fond-son-action_6134506_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron \u00ab\u00a0assume \u00e0 fond\u00a0\u00bb son action","dateCreated":"2022-07-12T16:41:08+02:00","datePublished":"2022-07-12T16:41:08+02:00","dateModified":"2022-07-12T16:45:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Uber Files"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","\u00c9conomie","Pixels","Uber Files","Politique"],"description":"Dans le cadre d\u2019un d\u00e9placement en Is\u00e8re, Emmanuel Macron a r\u00e9agi aux r\u00e9v\u00e9lations du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb concernant son action aupr\u00e8s d\u2019Uber lorsqu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie.","author":[{"@type":"Person","name":"Service vid\u00e9o du Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/188/0/7004/3502/1342/671/60/0/ca5394d_5687543-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: Emmanuel Macron \u00ab\u00a0assume \u00e0 fond\u00a0\u00bb son action","uploadDate":"2022-07-12T16:41:08+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8cf4u7?pubtool=oembed","duration":"00:42"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/188/0/7004/3502/1342/671/60/0/ca5394d_5687543-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-2">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le chef de l’Etat a commenté l’enquête publiée par « Le Monde » et ses partenaires, dans laquelle est révélé le soutien qu’il a apporté à Uber entre 2014 et 2016. « Je l’assume à fond. Cela a toujours été officiel, avec des collaborateurs. J’en suis fier », a-t-il dit.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                             Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Emmanuel Macron réagit aux révélations « Uber Files » : « Vous savez quoi, je le referais demain et après-demain » Le chef de l’Etat a commenté l’enquête publiée par « Le Monde » et ses partenaires, dans laquelle est révélé le soutien qu’il a apporté à Uber entre 2014 et 2016. « Je l’assume à fond. Cela a toujours été officiel, avec des collaborateurs. J’en suis fier », a-t-il dit.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           15:26   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Uber files » : « Je le referais demain et après-demain », affirme Emmanuel Macron à propos de son soutien au groupe de VTC américain        Emmanuel Macron a commenté, mardi, la publication de l’enquête « Uber files » par Le Monde et ses partenaires, dans laquelle sont révélés la proximité et le soutien que l’ancien ministre de l’économie a apporté au groupe américain de VTC entre 2014 et 2016. Peu après avoir pris la parole pour se féliciter du développement du site de production de composants électroniques STMicroelectronics, à Crolles (Isère), où doivent être investis 5,7 milliards d’euros avec le groupe GlobalFoundries, le chef de l’Etat a échangé pendant quelques minutes avec la presse et notre journaliste Claire Gatinois.          « S’ils ont créé des emplois en France, je suis hyper fier de ça et, vous savez quoi, je le referais demain et après-demain », a notamment commenté le président de la République à propos du fait, pour un ministre, de recevoir des dirigeants d’entreprises étrangères dans le cadre de ses fonctions. « Je conçois tout à fait qu’on veuille s’attaquer à ma pomme, ça fait cinq ans et demi, je suis habitué. Très sincèrement, comme disait l’un de mes prédécesseurs : “ça m’en touche une sans bouger l’autre” », a-t-il ajouté, ironique, réagissant aux critiques politiques des oppositions déclenchées par la parution de l’enquête.          A propos de la collaboration avec le privé, Emmanuel Macron a tenu les propos suivant :           « J’étais ministre. Le ministre que je suis a fait son travail. On a trop vu une espèce d’ambiance qui serait que voir les chefs d’entreprise, en particulier étrangers, ce serait mal. Je l’assume à fond et en vous regardant [en réponse à une journaliste]. Cela a toujours été officiel, avec des collaborateurs. J’en suis fier. S’ils ont créé des emplois en France, je suis hyper fier de ça, et vous savez quoi, je le referais demain et après-demain. Et nous sommes ici à Crolles pourquoi ? Parce qu’également il y a plusieurs mois, de manière confidentielle, parce qu’il fallait préserver le secret de la vie des entreprises, j’ai reçu le dirigeant de GlobalFoundries qui est là. Le résultat, c’est quoi ? On va créer ici 1 500 emplois et on va investir 5,5 milliards d’euros. »           Le président de la République a aussi défendu son action depuis cette époque, en France et au niveau européen, pour réguler les plates-formes numériques, dont Uber :           Quand je suis devenu président, on a régulé le secteur sans aucune complaisance. On est le premier pays qui a régulé les plates-formes, et ensuite on a poussé au niveau européen ; donc, moi, je suis extrêmement fier. Vous savez quoi, j’ai un scoop : il est très difficile de créer des emplois sans entreprises et sans entrepreneurs. Donc je continuerai à voir des entreprises et des entrepreneurs, pour les convaincre d’investir dans le pays et je ferai tout ce que je peux pour continuer à ouvrir les secteurs où on bloque l’activité pour continuer à créer des emplois. Parce que chaque jeune qui a pu avoir des opportunités de job grâce à ça, je m’en félicite.                  Tout le live                17:24      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Interrogé sur les algues sargasses, le ministre en charge des outre-mers annonce qu’il se rendra en Martinique et en Guadeloupe « dès la semaine prochaine »        Jiovanny William, député du groupe Gauche démocrate et républicaine de la Martinique, a interrogé le ministre en charge des outre-mers à propos des algues sarguasses durant les « Questions au gouvernement » à l’Assemblée nationale. « Voilà dix ans que la Guadeloupe et la Martinique luttent contre le fléau des algues sargasses. Ces algues qui entraînent la dégradation des habitations et surtout la dégradation de la santé de nos concitoyens », a constaté le député investi par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).          « En se contentant d’allouer des fonds dérisoires, vous n’apportez aucune solution adaptée à l’ampleur du phénomène », a-t-il jugé, avant de lancer : « Qu’en est-il de votre politique pour protéger la santé de la population et singulièrement des familles qui font le choix de donner la vie ? Aucun de nos compatriotes n’acceptera un nouveau scandale sanitaire ».          Jean-François Carenco lui a répondu que « le gouvernement a conscience de l’ampleur de ce phénomène et de ces impacts nombreux sur la biodiversité, sur le tourisme, sur le cadre de vie, et surtout sur les inquiétudes autour des émanations de gaz [des sargasses] ». « Les ministères concernés, en lien avec les ARS et les préfets concernés, se penchent sur les éventuelles mesures à prendre en urgence, notamment en matière d’information des femmes enceintes et de mise en protection », a déclaré M. Carenco, vantant « le plan Sargasse-II, avec un budget de 36 millions d’euros consacrés cette année ».          « Mais le sujet n’est pas abouti et il faut encore travailler, c’est pour cela qu’à la demande du ministre Darmanin je me rendrai à la Martinique et à la Guadeloupe dès la semaine prochaine », a par ailleurs annoncé le ministre en charge des outre-mers.          « Jadis, le ministre Nicolas Hulot disait la même chose à votre place : 48 heures pour ramasser les algues sargasses. Aujourd’hui, où en sommes-nous ? Les gens souffrent et nous vous attendons sur ce sujet », lui a rétorqué le député Jiovanny William.                    17:11   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le gouvernement annonce « un plan d’action » pour réduire les additifs nitrés dans l’alimentation        Le gouvernement a annoncé mardi un « plan d’action visant à réduire l’ajout des additifs nitrés dans les produits alimentaires ». Une première réunion avec les acteurs techniques des filières « sera organisée avant la fin du mois de juillet 2022 » ; et « à l’automne » un plan d’action issu de ces travaux « sera présenté au Parlement », promettent les ministères de la santé et de l’agriculture.          Cette décision est prise après la confirmation, par l’Agence nationale de sécurité sanitaire de l’alimentation, de l’environnement et du travail (Anses), d’un lien entre le risque de cancer et l’exposition à ces additifs. L’agence sanitaire appelle à « réduire l’exposition de la population aux nitrates et nitrites par des mesures volontaristes en limitant l’exposition par voie alimentaire », dans un avis rendu mardi matin.                    Lire aussi :  Le gouvernement annonce « un plan d’action » pour réduire les additifs nitrés dans l’alimentation                       16:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Passe d’armes à l’Assemblée entre Rachel Keke (LFI) et le ministre du travail, Olivier Dussopt        Rachel Keke, députée La France insoumise (LFI), a interpellé le ministre du travail, Olivier Dussopt, lors des questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale. « L’inflation atteint des niveaux historiques alors que les salaires n’augmentent pas. Les mobilisations pour les hausses de salaires se multiplient sur l’ensemble du territoire et dans tous les secteurs », a commencé par dire la députée du Val-de-Marne, saluant les mobilisations « dans les hôtels, chez les chauffeurs de bus, mais aussi dans les aéroports et les cheminots de la SNCF ». Selon l’« insoumise », « ils demandent tous, sans exception, une revalorisation des salaires et ce gouvernement ne semble pas l’entendre ».          « Vous ne proposez que des chèques aléatoires et des primes au bon vouloir des employeurs, mais ce n’est pas avec des primes et des chèques qu’on paie son loyer tous les mois, qu’on fait le plein de la semaine, que l’on nourrit ses enfants tous les jours », a dit la députée investie par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), vantant « le smic à 1 500 euros, d’organiser une conférence des salaires générale ». L’élue a été ovationnée par les députés de la Nupes, qui se sont levés pour applaudir l’ancienne femme de chambre de l’hôtel Ibis Batignolles, qui s’était battue de long mois lors d’un mouvement social.          Olivier Dussopt, ministre du travail, du plein-emploi et de l’insertion, a répondu : « Nous connaissons une inflation que nous n’avons pas connue depuis 1985 et, face à cette inflation, le gouvernement agit avec un bouclier tarifaire, agit avec des aides pour les ménages les plus fragiles et le paquet pouvoir d’achat qui est proposé à votre examen de votre Assemblée représente un engagement de 30 milliards d’euros ». « Les législatures passent, votre groupe ne change pas : vous êtes dans l’incantation, nous sommes dans l’action », a tancé M. Dussopt.                    16:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Caroline Cayeux, la ministre des collectivités territoriales, « regrette » ses dernières déclarations à propos du mariage pour tous        Dans le magazine gay Têtu, une pétition signée notamment par une cinquantaine de députés de gauche demande « le départ » de trois ministres, qu’ils accusent d’avoir un « passé Manif pour tous » et d’être des « LGBTQIAphobes notoires ». Parmi eux, Caroline Cayeux, la ministre des collectivités territoires. « Mme Cayeux, sénatrice en 2012, qualifiait le mariage pour tous de “caprice”, d’“une ouverture de droit irrespectueuse de la nature et insensée” », écrivent-ils.          Invitée de la matinale de Public Sénat ce matin, la ministre a dit « assumer » ses propos tout en niant avoir employé le terme de « caprice ». « Je maintiens évidemment mes propos mais j’ai toujours dit que la loi, si elle était votée, je l’appliquerais. Et puis, je vais vous dire, quand même, que j’ai beaucoup d’amis parmi tous ces gens-là. Franchement, c’est un mauvais procès qu’on me fait et ça m’a beaucoup contrarié (…). Je n’ai jamais fait partie de La Manif pour tous, je n’ai jamais défilé, que les choses soient claires », a-t-elle fait savoir.          Plus tard dans la journée, elle a fait marche arrière dans un tweet : « Mes propos ont blessé nombre d’entre vous. Je les regrette profondément, ils étaient naturellement inappropriés. L’égalité des droits doit toujours être une priorité de notre action. »                    16:23   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron lors de sa visite de l’usine de STMicroelectronics, à Crolles (Isère)              Le chef de l’Etat, Emmanuel Macron, à son arrivée à Crolles, en Isère, avant sa visite de l’usine de STMicroelectronics, mardi 12 juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Emmanuel Macron, mardi 12 juillet 2022, à Crolles, en Isère. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                 Emmanuel Macron à Crolles, en Isère, mardi 12 juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »                     16:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vidéo | « Uber Files » : « Je le referais demain et après-demain », affirme Emmanuel Macron à propos de son soutien au groupe de VTC américain                            16:02   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Est-ce que Le Monde peut nous expliquer où est le scandale ? Désolé mais je n’ai pas bien compris. Le Monde a fait une très grosse erreur à mon sens de vouloir monter en épingle sur un fond de complotisme l'action normale d'un ministre. Une remise en question s’impose.     Romain        Le Monde, vous n'avez pas l'impression de gonfler un peu le ballon avec Uber ? Il y a un syndrome Benalla, ici, je trouve (une centaine d'articles pour très peu)    Eticha         Bonjour,          Le mot « scandale » n’a pas été utilisé dans un de nos articles sur les « Uber Files ». Les révélations dans cette série d’articles s’appuient sur une base de données de plus de 18 gigaoctets de données internes. Ces données, transmises au quotidien britannique The Guardian, ont été analysées par plus de 40 rédactions dans le monde sous la supervision du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ). Elles incluent notamment la période la plus « chaude » d’Uber : les années 2014-2016, durant lesquelles l’entreprise s’implante notamment en France, sur fond de manifestations violentes de taxis et de questions sur son modèle sans contrat de travail.          On y apprend, entre autres, l’implication personnelle d’Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie, en faveur de l’implantation en France de cette entreprise américaine, et ce, contre l’avis même de son propre gouvernement. M. Macron a rencontré à plusieurs reprises plusieurs cadres d’Uber et son fondateur, Travis Kalanick, de manière secrète.          Pour rappel, l’entreprise n’emploie pas les chauffeurs qui travaillent avec elle et ces derniers ont le statut d’autoentrepreneurs. Uber a aussi été mentionnée dans l’enquête des « Paradise Papers », qui révèle les montages financiers de plusieurs entreprises pour échapper à l’impôt, notamment en France.          Un tchat s’est déroulé plus tôt dans ce direct avec les journalistes de la rédaction qui ont travaillé sur les « Uber Files », vous pouvez le retrouver ci-dessous. Bonne lecture !                    Lire aussi :  « Uber Files » : « Faire d’Uber un interlocuteur privilégié est un choix politique critiquable à plusieurs niveaux »                       16:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron à propos des critiques de la Nupes concernant les « Uber files » : « Ils ont perdu la boussole ! »        Lors de sa prise de parole sur les « Uber files », dont nous vous parlions il y a quelques minutes dans ce direct, Emmanuel Macron a aussi répondu à une question sur les critiques des députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Après que le chef de l’Etat a asssumé entièrement son soutien et ses échanges avec Uber entre 2014 et 2016, une journaliste lui a demandé : « Alors pourquoi la Nupes s’offusque, selon vous ? »          M. Macron lui a répondu :           Mais parce qu’ils ont perdu la boussole ! Quand on croit dans la justice sociale, dans l’égalité des chances, il faut se battre pour que les jeunes qui viennent de milieux difficiles aient des emplois. Cela n’a jamais été leur combat. Moi, ça a été le mien. Des jeunes qui, peut-être, votent pour eux aujourd’hui ont eu leur emploi grâce à ça. Si on ne se bat pas pour l’éducation, la formation, la création de d’innovation et donc d’opportunités économiques, on continuera d’avoir le chômage qui est encore le nôtre et qui, même si on l’a baissé durant ces cinq années, est encore trop élevé. Qui est victime du chômage ? Les jeunes moins bien formés et les femmes et les hommes qui sont victimes, aujourd’hui, de discriminations. C’est ça la réalité, si on veut se battre pour l’égalité des chances pour aller vers le plein-emploi.                     15:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Vous nous avez accusés de vouloir cramer la caisse, mais vous voulez faire sauter la banque », répond Gabriel Attal à Fabrice Brun, député LR        Fabrice Brun, député LR d’Ardèche, prend à son tour la parole lors des questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, et interpelle la première ministre sur l’inflation. « Le budget des ménages explose et il est temps d’agir vite et fort en revalorisant les pensions des retraités et des personnes en situation de handicap, en baissant les charges, comme la CSG pour les salariés, les retraités et les indépendants, en neutralisant le prix des carburants à 1, 50 euro à la pompe », a plaidé M. Brun. « Alors Madame la première ministre, combien de temps allez-vous encore pomper des milliards d’euros sur le dos des Français ? », a-t-il tancé.          Gabriel Attal, ministre délégué chargé des comptes publics, répond au député LR. « La vraie différence entre le chemin que vous proposez et le nôtre, c’est que vous promettez aux Français des dépenses qui consistent à leur reprendre dans quelques années par des impôts ce que vous leur promettez aujourd’hui », dit l’ancien porte-parole du gouvernement. « Si on fait la somme de toutes les demandes que vous faites, c’est 100 milliards d’euros, il faudrait doubler la TVA pour financer votre projet », s’est-il exclamé, avant d’enchaîner : « Vous nous avez accusés de vouloir cramer la caisse, mais vous voulez faire sauter la banque ! »          « Nous allons continuer à agir avec 46 milliards d’euros qui ont été investis pour permettre aux Français de dépenser moins et de gagner plus. C’est ça la cohérence de notre action et nous ne mentons pas aux Français », a encore défendu M. Attal.          « Stop à l’enfumage, rendez l’argent aux Français ! Nous faisons des propositions très concrètes d’économies budgétaires, comme la carte vitale biométrique, pour mettre fin aux fraudes, et c’est ça que nous demandent les Français », a répondu Fabrice Brun, avant que M. Attal ne vante « la qualité du bilan de la majorité sur l’emploi ».                    15:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Oui, le ministre de l’économie a fait son travail », répond Olivia Grégoire à l’interpellation de LFI sur les « Uber Files »        Danielle Simonnet, députée « insoumise » de Paris, pose la première question au gouvernement concernant les « Uber Files ». L’élue dénonce le chef de l’Etat comme « le VRP en chef d’Uber » qui a permis à l’entreprise de « torpiller la loi » ou de « rédiger des amendements clés en main ».          « Un ministre aurait donc servi les intérêts d’une entreprise américaine contre son propre gouvernement », avance-t-elle en soulignant également qu’Emmanuel Macron « a reçu les financements d’un lobbyiste d’Uber ». « Ces plates-formes sont championnes de l’évasion fiscale. Qu’avez-vous à répondre ? (…) Nous exigeons une enquête parlementaire. Il est grand temps d’exiger la séparation des lobbys et de l’Etat. »          Olivia Grégoire, ministre déléguée chargée des PME, répond en excusant Bruno Le Maire, qui est en déplacement avec M. Macron en Isère. « Oui, Mme Simonnet, le ministre de l’économie a fait son travail, justifie-t-elle. Il a reçu Uber, il a aussi reçu, soyons précis, Netflix, Airbnb, Tesla, plus près de nous Doctissimo (…). Et pourquoi ? Parce que ces acteurs sont au cœur de l’économie d’aujourd’hui, au cœur de l’économie du XXIe siècle et c’est en réalité – peu importe votre considération sur le sujet – là que se trouve la croissance, les emplois. »          « Quel est le pays qui a proposé en premier une taxation des géants du numérique ? La France ! Quel est le pays qui a payé pour cela, sanctionné par le président Trump ? La France, madame Simonnet ! Alors oui, le président de la République, ministre de l’économie hier, a pris toutes les mesures pour encourager l’arrivée mais aussi la protection des consommateurs », selon la membre du gouvernement.                                                  15:26   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Uber files » : « Je le referais demain et après-demain », affirme Emmanuel Macron à propos de son soutien au groupe de VTC américain        Emmanuel Macron a commenté, mardi, la publication de l’enquête « Uber files » par Le Monde et ses partenaires, dans laquelle sont révélés la proximité et le soutien que l’ancien ministre de l’économie a apporté au groupe américain de VTC entre 2014 et 2016. Peu après avoir pris la parole pour se féliciter du développement du site de production de composants électroniques STMicroelectronics, à Crolles (Isère), où doivent être investis 5,7 milliards d’euros avec le groupe GlobalFoundries, le chef de l’Etat a échangé pendant quelques minutes avec la presse et notre journaliste Claire Gatinois.          « S’ils ont créé des emplois en France, je suis hyper fier de ça et, vous savez quoi, je le referais demain et après-demain », a notamment commenté le président de la République à propos du fait, pour un ministre, de recevoir des dirigeants d’entreprises étrangères dans le cadre de ses fonctions. « Je conçois tout à fait qu’on veuille s’attaquer à ma pomme, ça fait cinq ans et demi, je suis habitué. Très sincèrement, comme disait l’un de mes prédécesseurs : “ça m’en touche une sans bouger l’autre” », a-t-il ajouté, ironique, réagissant aux critiques politiques des oppositions déclenchées par la parution de l’enquête.          A propos de la collaboration avec le privé, Emmanuel Macron a tenu les propos suivant :           « J’étais ministre. Le ministre que je suis a fait son travail. On a trop vu une espèce d’ambiance qui serait que voir les chefs d’entreprise, en particulier étrangers, ce serait mal. Je l’assume à fond et en vous regardant [en réponse à une journaliste]. Cela a toujours été officiel, avec des collaborateurs. J’en suis fier. S’ils ont créé des emplois en France, je suis hyper fier de ça, et vous savez quoi, je le referais demain et après-demain. Et nous sommes ici à Crolles pourquoi ? Parce qu’également il y a plusieurs mois, de manière confidentielle, parce qu’il fallait préserver le secret de la vie des entreprises, j’ai reçu le dirigeant de GlobalFoundries qui est là. Le résultat, c’est quoi ? On va créer ici 1 500 emplois et on va investir 5,5 milliards d’euros. »           Le président de la République a aussi défendu son action depuis cette époque, en France et au niveau européen, pour réguler les plates-formes numériques, dont Uber :           Quand je suis devenu président, on a régulé le secteur sans aucune complaisance. On est le premier pays qui a régulé les plates-formes, et ensuite on a poussé au niveau européen ; donc, moi, je suis extrêmement fier. Vous savez quoi, j’ai un scoop : il est très difficile de créer des emplois sans entreprises et sans entrepreneurs. Donc je continuerai à voir des entreprises et des entrepreneurs, pour les convaincre d’investir dans le pays et je ferai tout ce que je peux pour continuer à ouvrir les secteurs où on bloque l’activité pour continuer à créer des emplois. Parce que chaque jeune qui a pu avoir des opportunités de job grâce à ça, je m’en félicite.                     15:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Je n’irai pas chercher les voix du Rassemblement national », insiste Elisabeth Borne, répondant à une question de Marine Le Pen        Lors des questions au gouvernement, Marine Le Pen interroge la première ministre, Elisabeth Borne, à propos de Gérald Darmanin. « Dimanche, le ministre de l’intérieur disait, je le cite” permettre l’expulsion de tout étranger reconnu coupable d’un acte grave par la justice”, je salue donc ce pas vers nous (…). Nous voterons cette mesure dès demain », a commencé par dire la présidente des députés du Rassemblement national. « En attendant le vote de cette mesure, pouvez-vous déjà démontrer votre volonté d’agir en faisant respecter les obligations de quitter le territoire [les OQTF], dont l’application reste aujourd’hui à 90 % lettre morte ? », a ensuite demandé Mme Le Pen à la première ministre.          « A travers votre propos, je vois que vous n’aviez pas lu le programme du candidat Emmanuel Macron, puisque cette mesure y figurait », rebondit Mme Borne. La première ministre en a profité pour rappeler les « grandes lignes de la politique » que son gouvernement entend mener : « Répondre à l’urgence du pouvoir d’achat, la bataille du plein-emploi, accélérer la transition écologique et sortir des énergies fossiles, c’est promouvoir l’égalité des chances et assurer la sécurité des Français. »          « Ma méthode, c’est écouter et respecter chacun, pas d’être d’accord avec chacun », a estimé Elisabeth Borne, vantant le fait d’avoir reçu les différents représentants de groupes à l’Assemblée nationale. « Lors de notre rencontre, Mme Le Pen, il n’y a pas vraiment eu de convergences, et après ma déclaration de politique générale, je vous le confirme : je n’irai pas chercher les voix du Rassemblement national », a insisté la première ministre, applaudie par les députés de la coalition présidentielle. « Il y aura toujours quelque chose qui s’interposer[a] entre nous, cela s’appelle les valeurs. Mon ADN, ma colonne vertébrale, s’appelle la République », a-t-elle encore dit, huée dans les rangs du Rassemblement national.          «  Alors oui, je vous le redis Madame Le Pen, mon identité, c’est la liberté, c’est l’égalité, c’est la fraternité, c’est la laïcité. Et comme première ministre c’est autour de ces valeurs que je veux rassembler et uniquement autour d’elles ». « Et ces valeurs, Madame Le Pen, vous avez beau tenter de vous les approprier, je suis convaincue que, dans les faits, vous ne les partagez pas », a-t-elle conclu.          « Ceux qui n’ont pas voté la (motion de) censure » de La France insoumise, comme le Rassemblement national et Les Républicains, « n’exprimaient ni une confiance au gouvernement, ni une participation à la majorité », a précisé Mme Borne.                    15:13      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La liste des orateurs qui vont poser une question au gouvernement        Marine Le Pen est la première députée à prendre la parole. Vont suivre :           Benjamin Haddad (Renaissance)        Danielle Simonnet (La France insoumise-Nupes)        Fabrice Brun (Les Républicains)        Mohamed Laqhila (Démocrate)        Mélanie Thomin (Socialistes et apparentés-Nupes)        Jérémie Patrier-Leitus (Horizons)        Julie Laernoes (Ecologiste)        Nicolas Sansu (Gaude démocrate et républicaine-Nupes)        Nathalie Bassire (Libertés, indépendants, outre-mer et territoires)        Fadila Khattabi (Renaissance)        Roger Chudeau (Rassemblement national)        Perceval Gaillard (La France insoumise-Nupes)        Jean-François Rousset (Renaissance)        Jean-Pierre Taite (Les Républicains)        Sandrine Rousseau (Ecologiste)        Laurent Croizier (Démocrate)        Bénédicte Auzanot (Rassemblement national)        Rachel Keke (La France insoumise-Nupes)        Thierry Benoit (Horizons)        Jiovanny William (Gaude démocrate et républicaine-Nupes)        Boris Vallaud (Socialistes et apparentés-Nupes)        Xavier Roseren (Renaissance)        Rodrigo Arenas (La France insoumise-Nupes)        Jean-Louis Thiériot (Les Républicains)        Brigitte Klinkert (Renaissance)        Michaël Taverne (Rassemblement national)                     14:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les députés et sénateurs LR se coordonnent pour parler « d’une seule voix »        Le parti Les Républicains (LR) a annoncé mardi la création d’une « cellule de coordination parlementaire » de ses élus à l’Assemblée nationale, au Sénat et au Parlement européen, avec pour objectif de parler « d’une seule voix » et « mener des actions convergentes ».          Il s’agit de « valoriser le positionnement des Républicains sur les sujets d’actualité amenés à être débattus au Parlement dont l’importance s’est accrue du fait de l’absence de majorité absolue », a fait savoir la présidente par intérim du parti, la députée Annie Genevard. LR constitue la « seule opposition capable de proposer des solutions concrètes et responsables aux Français », ajoute-t-elle dans un communiqué.          Outre Mme Genevard, le président des députés LR à l’Assemblée nationale, Olivier Marleix, au Sénat, Bruno Retailleau, et au Parlement européen, François-Xavier Bellamy, avec l’appui du président du Sénat, Gérard Larcher, sont à l’origine de cette initiative. Une première réunion mardi matin au siège des Républicains « a permis de définir nos modalités de travail interne », ajoute Mme Genevard.          Les sénateurs LR constituent le principal bloc au sein de la majorité de droite à la chambre haute, le groupe LR à l’Assemblée, fort d’une soixantaine d’élus, se trouvant de facto en position d’allié potentiel pour le gouvernement pour faire passer des textes de loi.          « Le gouvernement a impérativement besoin de trouver des accords avec nous à l’Assemblée et au Sénat, et donc nous ne pouvons absolument pas avoir des positions divergentes ou qui ne soient pas totalement sur la même longueur d’onde » entre sénateurs et députés LR, a souligné M. Marleix lors d’un point presse. « On va simplifier la tâche du gouvernement en ne parlant que d’une seule voix avec nos collègues sénateurs LR », a-t-il ajouté, en précisant que si le gouvernement voulait l’appui des élus LR, ce serait « à nos conditions ».                    14:32   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les oppositions politiques multiplient les critiques contre Emmanuel Macron        Ecologistes et « insoumis » demandent l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire pour déterminer quels ont été les liens entre Uber et Emmanuel Macron lorsqu’il était ministre de l’économie. Les macronistes font bloc autour du chef de l’Etat et dénoncent un faux procès.                    Lire aussi :  « Uber Files » : l’opposition dénonce « un scandale d’Etat », le camp Macron y voit « un dossier vide »                       13:36      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron en Isère au lendemain de l’annonce d’un investissement de 5,7 milliards d’euros pour la production de composants électroniques        Alors qu’hier a été annoncée au sommet Choose France la création d’une nouvelle usine de fabrication de semi-conducteurs par GlobalFoundries et STMicroelectronics, à Crolles, près de Grenoble, Emmanuel Macron est sur place depuis la fin de matinée.          La construction de la future usine devrait déboucher sur la création d’environ mille emplois supplémentaires, pour un investissement estimé à 5,7 milliards d’euros. Sa création s’inscrit dans le cadre du plan France 2030 ainsi que dans celui du Chips Act, le programme de l’Union européenne pour retrouver une place aux côtés de l’Asie et de l’Amérique dans la production mondiale de semi-conducteurs, à la suite de la crise du Covid-19.          « La visite du chef de l’Etat est l’occasion de dévoiler la stratégie et les investissements pour l’électronique dans le cadre France 2030 », a notamment précisé l’Elysée en ajoutant que « cette filière est au cœur de la stratégie européenne d’indépendance portée par le président de la République » .          A Crolles, il est accompagné du ministre de l’économie et des finances, Bruno Le Maire, de Sylvie Retailleau, ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, d’Olivier Becht, ministre délégué chargé du commerce extérieur, du porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, et du commissaire européen pour le marché intérieur, Thierry Breton.                Le président de la République, Emmanuel Macron, accompagné, entre autres, d’Olivier Véran et de Thierry Breton, écoute les explications durant la visite du site de STMicroelectronics en Isère, mardi 12 juillet. JEAN-PHILIPPE KSIAZEK / AFP                     13:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour suivre au plus près l’actualité et soutenir notre rédaction, abonnez-vous au « Monde » !                       13:09      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot défend l’« urgence absolue » d’une « grande loi de séparation des lobbys et de l’Etat »        Le candidat écologiste à la dernière élection présidentielle Yannick Jadot défend mardi, dans un entretien à Libération, l’ « urgence absolue » de mettre en place une « grande loi de séparation des lobbys et de l’Etat », après les révélations du Monde et de ses partenaires au sujet des « Uber Files », témoignant d’échanges privilégiés entre Uber et Emmanuel Macron quand il était ministre de l’économie entre 2014 et 2016.          Ces révélations « me choquent mais elles ne me surprennent pas. On sait combien le quinquennat précédent a été gangrené par les lobbys. Emmanuel Macron a gouverné avec et pour eux », dénonce M. Jadot, citant notamment les précédentes révélations sur le cabinet de conseil McKinsey.          Yannick Jadot avait proposé une telle loi pendant sa campagne. Il milite ainsi pour qu’une « coalition » voit aujourd’hui le jour sur les bancs de l’Assemblée nationale afin de permettre son adoption : « Les écologistes sont très partants pour porter la grande loi de séparation des lobbys et de l’Etat à l’Assemblée. Je m’en réjouis, on va voir si on peut construire une coalition autour de l’intérêt général dans l’Hémicycle. »          Pour l’eurodéputé écologiste, « à un moment, il faut couper les complaisances, les connivences et les conflits d’intérêts qui sont trop nombreux entre l’Etat et la sphère privée (…). Avec Emmanuel Macron particulièrement, l’Etat s’est mis au service d’intérêts privés ». S’il juge « tout à fait normal » que les élus rencontrent des lobbys, pour « comprendre les différents intérêts en jeu », il souligne que « le problème ici, c’est un ministre et des députés qui interviennent en toute opacité au profit d’une entreprise qui veut valider des pratiques illégales ».          M. Jadot plaide donc pour « un encadrement beaucoup plus fort de l’activité des lobbys », et considère qu’ « Uber devrait être exclu de tous les registres de lobbys. En France comme au niveau européen (…). Les lois écrites par les lobbys, c’est fini ». Il se dit favorable à une commission d’enquête à l’Assemblée nationale, comme prônée par le député « insoumis » Alexis Corbière, estimant que « mettre tous les éléments sur la table, comme cela a été fait au Sénat pour l’affaire McKinsey, c’est une bonne chose ».          Yannick Jadot précise enfin établir « une distinction entre les lobbys qui défendent les intérêts privés et ceux qui défendent l’intérêt général ou une partie de l’intérêt général », à l’instar de Greenpeace, dont il a été directeur de campagne entre 2002 et 2008.                    12:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Fin du tchat sur les « Uber Files »        Merci à toutes et à tous pour vos questions. Il est l’heure de mettre un terme à ce tchat, mais ne quittez pas : nous continuerons à vous informer sur l’actualité politique tout au long de la journée dans ce direct.                    12:30   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Cette enquête semble montrer beaucoup de limites éthiques à ces pratiques. Au-delà des faits, quelles sont les recommandations que l'on pourrait faire pour encadrer ce lobbying ?    Charlotte         C’est un bon sujet pour clore cet échange. De notre point de vue de journalistes, nous constatons effectivement que les garde-fous face au lobbying sont insuffisants en France. Dans cet article, nous avons interrogé des spécialistes du sujet qui évoquent plusieurs pistes, comme :          – Interdire aux anciens députés et sénateurs de faire du lobbying auprès du Parlement pendant un an après la fin de leur mandat.          – Rendre les agendas des dirigeants publics plus transparents.          – Mentionner l’origine d’un amendement lorsqu’il a été proposé par un représentant d’intérêts.          Plus largement, la transparence est vue comme un enjeu culturel : pour ses partisans, le simple fait que ces débats entrent dans les mœurs peut être vu comme une avancée.        Adrien Sénécat                             « Uber files » : « Je le referais demain et après-demain », affirme Emmanuel Macron à propos de son soutien au groupe de VTC américain                    Le contexte       Live  animé par Marie Pouzadoux, Simon Auffret, Charles-Edouard Ama Koffi et Brice Laemle      Image de couverture :  Emmanuel Macron visite l’usine STMicroelectronics à Crolles, Isère, mardi 12 juillet 2022.   JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »          Un direct quotidien. A la suite des élections présidentielle et législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer de l’actualité politique, de ses nombreux rebondissements, ainsi que des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…         Au programme aujourd’hui         A l’Assemblée nationale, la première séance de questions au gouvernement de la 16e législature aura lieu à partir de 15 heures. La discussion sera suivie des premiers débats sur le projet de loi sanitaire, qui comprend une prolongation de la conservation des données sur les tests et les campagnes de vaccination ainsi qu’une mesure permettant à l’exécutif de déclencher le contrôle de passes sanitaires à l’entrée ou à la sortie du territoire français.Emmanuel Macron, de son côté, poursuit la séquence du sommet Choose France, organisé lundi à l’Elysée, en se rendant à la mi-journée sur le site de STMicroelectronics, à Crolles (Isère), après l’annonce d’un investissement de 5,7 milliards d’euros pour la production de composants électroniques. Le chef de l’Etat présentera également, à Grenoble, la stratégie microélectronique du plan France 2030.         Nos articles pour approfondir         Outre-mer : Jean-François Carenco plaide en faveur d’« un Oudinot de la vie chère »Inflation : le gouvernement prépare la fin des aides généraliséesA l’Assemblée nationale, la Nupes échoue à renverser le gouvernement mais conforte son opposition frontale à la majorité« Uber Files » : en 2017, une forte proximité idéologique entre Uber et la campagne présidentielle d’Emmanuel MacronLire l’intégralité des articles « Uber files »         Les essentiels         Qui sont les membres du gouvernement remanié d’Elisabeth Borne ?Assemblée nationale : les dix groupes parlementaires de la 16ᵉ législature                          « Uber files » : « Je le referais demain et après-demain », affirme Emmanuel Macron à propos de son soutien au groupe de VTC américain                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                            Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","coverageStartTime":"2022-07-12T15:13:51+00:00","coverageEndTime":"2022-07-13T03:13:51+00:00","headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","description":"Le chef de l\u2019Etat a comment\u00e9 l\u2019enqu\u00eate publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb et ses partenaires, dans laquelle est r\u00e9v\u00e9l\u00e9 le soutien qu\u2019il a apport\u00e9 \u00e0 Uber entre 2014 et 2016. \u00ab\u00a0Je l\u2019assume \u00e0 fond. Cela a toujours \u00e9t\u00e9 officiel, avec des collaborateurs. J\u2019en suis fier\u00a0\u00bb, a-t-il dit.","articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Emmanuel Macron","Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"author":{"@type":"Organization","name":"Marie Pouzadoux, Simon Auffret, Charles-Edouard Ama Koffi et Brice Laemle"},"about":{"@type":"Event","name":"Emmanuel Macron réagit aux révélations « Uber Files » : « Vous savez quoi, je le referais demain et après-demain »","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le chef de l\u2019Etat a comment\u00e9 l\u2019enqu\u00eate publi\u00e9e par \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb et ses partenaires, dans laquelle est r\u00e9v\u00e9l\u00e9 le soutien qu\u2019il a apport\u00e9 \u00e0 Uber entre 2014 et 2016. \u00ab\u00a0Je l\u2019assume \u00e0 fond. Cela a toujours \u00e9t\u00e9 officiel, avec des collaborateurs. J\u2019en suis fier\u00a0\u00bb, a-t-il dit.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1334/1342/895/3/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Marie Pouzadoux, Simon Auffret, Charles-Edouard Ama Koffi et Brice Laemle"
,"startDate":"2022-07-12T15:13:51+00:00"
,"endDate":"2022-07-13T03:13:51+00:00"
  Jiovanny William, d\u00e9put\u00e9 du groupe Gauche d\u00e9mocrate et r\u00e9publicaine de la Martinique, a interrog\u00e9 le ministre en charge des outre-mers \u00e0 propos des algues sarguasses durant les \u00ab\u00a0Questions au gouvernement\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. \u00ab\u00a0Voil\u00e0 dix ans que la Guadeloupe et la Martinique luttent contre le fl\u00e9au des algues sargasses. Ces algues qui entra\u00eenent la d\u00e9gradation des habitations et surtout la d\u00e9gradation de la sant\u00e9 de nos concitoyens \u00bb, a constat\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 investi par la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes).          \u00ab\u00a0En se contentant d\u2019allouer des fonds d\u00e9risoires, vous n\u2019apportez aucune solution adapt\u00e9e \u00e0 l\u2019ampleur du ph\u00e9nom\u00e8ne\u00a0\u00bb, a-t-il jug\u00e9, avant de lancer\u00a0: \u00ab\u00a0Qu\u2019en est-il de votre politique pour prot\u00e9ger la sant\u00e9 de la population et singuli\u00e8rement des familles qui font le choix de donner la vie\u00a0? Aucun de nos compatriotes n\u2019acceptera un nouveau scandale sanitaire \u00bb.          Jean-Fran\u00e7ois Carenco lui a r\u00e9pondu que \u00ab\u00a0le gouvernement a conscience de l\u2019ampleur de ce ph\u00e9nom\u00e8ne et de ces impacts nombreux sur la biodiversit\u00e9, sur le tourisme, sur le cadre de vie, et surtout sur les inqui\u00e9tudes autour des \u00e9manations de gaz [des sargasses]\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les minist\u00e8res concern\u00e9s, en lien avec les ARS et les pr\u00e9fets concern\u00e9s, se penchent sur les \u00e9ventuelles mesures \u00e0 prendre en urgence, notamment en mati\u00e8re d\u2019information des femmes enceintes et de mise en protection\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 M. Carenco, vantant \u00ab\u00a0le plan Sargasse-II, avec un budget de 36 millions d\u2019euros consacr\u00e9s cette ann\u00e9e\u00a0\u00bb.          \u00ab Mais le sujet n\u2019est pas abouti et il faut encore travailler, c\u2019est pour cela qu\u2019\u00e0 la demande du ministre Darmanin je me rendrai \u00e0 la Martinique et \u00e0 la Guadeloupe d\u00e8s la semaine prochaine\u00a0\u00bb, a par ailleurs annonc\u00e9 le ministre en charge des outre-mers.          \u00ab\u00a0Jadis, le ministre Nicolas Hulot disait la m\u00eame chose \u00e0 votre place\u00a0: 48 heures pour ramasser les algues sargasses. Aujourd\u2019hui, o\u00f9 en sommes-nous\u00a0? Les gens souffrent et nous vous attendons sur ce sujet\u00a0\u00bb, lui a r\u00e9torqu\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 Jiovanny William.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Interrog\u00e9 sur les algues sargasses, le ministre en charge des outre-mers annonce qu\u2019il se rendra en Mar...","dateModified":"2022-07-12T15:24:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571899","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T15:11:10+00:00","articleBody":"     Le gouvernement a annonc\u00e9 mardi un \u00ab\u00a0plan d\u2019action visant \u00e0 r\u00e9duire l\u2019ajout des additifs nitr\u00e9s dans les produits alimentaires\u00a0\u00bb. Une premi\u00e8re r\u00e9union avec les acteurs techniques des fili\u00e8res \u00ab\u00a0sera organis\u00e9e avant la fin du mois de juillet\u00a02022\u00a0\u00bb\u00a0; et \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019automne\u00a0\u00bb un plan d\u2019action issu de ces travaux \u00ab\u00a0sera pr\u00e9sent\u00e9 au Parlement\u00a0\u00bb, promettent les minist\u00e8res de la sant\u00e9 et de l\u2019agriculture.          Cette d\u00e9cision est prise apr\u00e8s la confirmation, par l\u2019Agence nationale de s\u00e9curit\u00e9 sanitaire de l\u2019alimentation, de l\u2019environnement et du travail (Anses), d\u2019un lien entre le risque de cancer et l\u2019exposition \u00e0 ces additifs. L\u2019agence sanitaire appelle \u00e0 \u00ab\u00a0r\u00e9duire l\u2019exposition de la population aux nitrates et nitrites par des mesures volontaristes en limitant l\u2019exposition par voie alimentaire\u00a0\u00bb, dans un avis rendu mardi matin.                    Lire aussi :  Le gouvernement annonce \u00ab\u00a0un plan d\u2019action\u00a0\u00bb pour r\u00e9duire les additifs nitr\u00e9s dans l\u2019alimentation         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le gouvernement annonce \u00ab\u00a0un plan d\u2019action\u00a0\u00bb pour r\u00e9duire les additifs nitr\u00e9s dans l\u2019alimentatio...","dateModified":"2022-07-12T15:25:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572490","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T14:50:50+00:00","articleBody":"     Rachel Keke, d\u00e9put\u00e9e La France insoumise (LFI), a interpell\u00e9 le ministre du travail, Olivier Dussopt, lors des questions au gouvernement, \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. \u00ab\u00a0L\u2019inflation atteint des niveaux historiques alors que les salaires n\u2019augmentent pas. Les mobilisations pour les hausses de salaires se multiplient sur l\u2019ensemble du territoire et dans tous les\u00a0secteurs \u00bb, a commenc\u00e9 par dire la d\u00e9put\u00e9e du Val-de-Marne, saluant les mobilisations \u00ab\u00a0dans les h\u00f4tels, chez les chauffeurs de bus, mais aussi dans les a\u00e9roports et les cheminots de la SNCF\u00a0\u00bb. Selon l\u2019\u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0ils demandent tous, sans exception, une revalorisation des salaires\u00a0et ce gouvernement ne semble pas l\u2019entendre \u00bb.          \u00ab\u00a0Vous ne proposez que des ch\u00e8ques al\u00e9atoires et des primes\u00a0au bon vouloir des employeurs, mais ce n\u2019est pas avec des primes et des ch\u00e8ques qu\u2019on paie son loyer tous les mois, qu\u2019on fait le plein de la semaine, que l\u2019on nourrit ses enfants tous les jours \u00bb, a dit la d\u00e9put\u00e9e investie par la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes), vantant \u00ab\u00a0le smic \u00e0 1 500 euros, d\u2019organiser une conf\u00e9rence des salaires g\u00e9n\u00e9rale\u00a0\u00bb. L\u2019\u00e9lue a \u00e9t\u00e9 ovationn\u00e9e par les d\u00e9put\u00e9s de la Nupes, qui se sont lev\u00e9s pour applaudir l\u2019ancienne femme de chambre de l\u2019h\u00f4tel Ibis Batignolles, qui s\u2019\u00e9tait battue de long mois lors d\u2019un mouvement social.          Olivier Dussopt, ministre du travail, du plein-emploi et de l\u2019insertion, a r\u00e9pondu\u00a0: \u00ab\u00a0Nous connaissons une inflation que nous n\u2019avons pas connue depuis 1985 et, face \u00e0 cette inflation, le gouvernement agit avec un bouclier tarifaire, agit avec des aides pour les m\u00e9nages les plus fragiles et le paquet pouvoir d\u2019achat qui est propos\u00e9 \u00e0 votre examen de votre Assembl\u00e9e repr\u00e9sente un engagement de 30 milliards d\u2019euros \u00bb. \u00ab\u00a0Les l\u00e9gislatures passent, votre groupe ne change pas\u00a0: vous \u00eates dans l\u2019incantation, nous sommes dans l\u2019action\u00a0\u00bb, a tanc\u00e9 M.\u00a0Dussopt.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Passe d\u2019armes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e entre Rachel Keke (LFI) et le ministre du travail, Olivier Dussopt","dateModified":"2022-07-12T15:05:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572360","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T14:44:35+00:00","articleBody":"     Dans le magazine gay T\u00eatu, une p\u00e9tition sign\u00e9e notamment par une cinquantaine de d\u00e9put\u00e9s de gauche demande \u00ab\u00a0le d\u00e9part\u00a0\u00bb de trois ministres, qu\u2019ils accusent d\u2019avoir un \u00ab\u00a0pass\u00e9 Manif pour tous\u00a0\u00bb et d\u2019\u00eatre des \u00ab\u00a0LGBTQIAphobes notoires\u00a0\u00bb. Parmi eux, Caroline Cayeux, la ministre des collectivit\u00e9s territoires. \u00ab\u00a0Mme\u00a0Cayeux, s\u00e9natrice en\u00a02012, qualifiait le mariage pour tous de \u201ccaprice\u201d, d\u2019\u201cune ouverture de droit irrespectueuse de la nature et insens\u00e9e\u201d\u00a0\u00bb, \u00e9crivent-ils.          Invit\u00e9e de la matinale de Public S\u00e9nat ce matin, la ministre a dit \u00ab\u00a0assumer\u00a0\u00bb ses propos tout en niant avoir employ\u00e9 le terme de \u00ab\u00a0caprice\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je maintiens \u00e9videmment mes propos mais j\u2019ai toujours dit que la loi, si elle \u00e9tait vot\u00e9e, je l\u2019appliquerais. Et puis, je vais vous dire, quand m\u00eame, que j\u2019ai beaucoup d\u2019amis parmi tous ces gens-l\u00e0. Franchement, c\u2019est un mauvais proc\u00e8s qu\u2019on me fait et \u00e7a m\u2019a beaucoup contrari\u00e9 (\u2026). Je n\u2019ai jamais fait partie de La Manif pour tous, je n\u2019ai jamais d\u00e9fil\u00e9, que les choses soient claires\u00a0\u00bb, a-t-elle fait savoir.          Plus tard dans la journ\u00e9e, elle a fait marche arri\u00e8re dans un tweet\u00a0: \u00ab\u00a0Mes propos ont bless\u00e9 nombre d\u2019entre vous. Je les regrette profond\u00e9ment, ils \u00e9taient naturellement inappropri\u00e9s. L\u2019\u00e9galit\u00e9 des droits doit toujours \u00eatre une priorit\u00e9 de notre action.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Caroline Cayeux, la ministre des collectivit\u00e9s territoriales, \u00ab\u00a0regrette\u00a0\u00bb ses derni\u00e8res d\u00e9claratio...","dateModified":"2022-07-12T14:50:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T14:23:43+00:00","articleBody":"           Le chef de l\u2019Etat, Emmanuel Macron, \u00e0 son arriv\u00e9e \u00e0 Crolles, en Is\u00e8re, avant sa visite de l\u2019usine de STMicroelectronics, mardi 12\u00a0juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 Emmanuel Macron, mardi 12\u00a0juillet 2022, \u00e0 Crolles, en Is\u00e8re. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 Emmanuel Macron \u00e0 Crolles, en Is\u00e8re, mardi 12\u00a0juillet 2022. JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR \u00ab LE MONDE \u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/26526e0_1657635539187-macron-stmicro-web-01.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron lors de sa visite de l\u2019usine de STMicroelectronics, \u00e0 Crolles (Is\u00e8re)","dateModified":"2022-07-12T14:46:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572388","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T14:18:04+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vid\u00e9o | \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Je le referais demain et apr\u00e8s-demain\u00a0\u00bb, affirme Emmanuel Macron \u00e0 pr...","dateModified":"2022-07-12T14:20:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572264","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T14:02:37+00:00","articleBody":"    Est-ce que Le Monde peut nous expliquer o\u00f9 est le scandale ? D\u00e9sol\u00e9 mais je n\u2019ai pas bien compris. Le Monde a fait une tr\u00e8s grosse erreur \u00e0 mon sens de vouloir monter en \u00e9pingle sur un fond de complotisme l'action normale d'un ministre. Une remise en question s\u2019impose.     Romain        Le Monde, vous n'avez pas l'impression de gonfler un peu le ballon avec Uber ? Il y a un syndrome Benalla, ici, je trouve (une centaine d'articles pour tr\u00e8s peu)    Eticha         Bonjour,          Le mot \u00ab\u00a0scandale\u00a0\u00bb n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9 dans un de nos articles sur les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb. Les r\u00e9v\u00e9lations dans cette s\u00e9rie d\u2019articles s\u2019appuient sur une base de donn\u00e9es de plus de 18\u00a0gigaoctets de donn\u00e9es internes. Ces donn\u00e9es, transmises au quotidien britannique The Guardian, ont \u00e9t\u00e9 analys\u00e9es par plus de 40\u00a0r\u00e9dactions dans le monde sous la supervision du Consortium international des journalistes d\u2019investigation (ICIJ). Elles incluent notamment la p\u00e9riode la plus \u00ab\u00a0chaude\u00a0\u00bb d\u2019Uber\u00a0: les ann\u00e9es 2014-2016, durant lesquelles l\u2019entreprise s\u2019implante notamment en France, sur fond de manifestations violentes de taxis et de questions sur son mod\u00e8le sans contrat de travail.          On y apprend, entre autres, l\u2019implication personnelle d\u2019Emmanuel Macron, alors ministre de l\u2019\u00e9conomie, en faveur de l\u2019implantation en France de cette entreprise am\u00e9ricaine, et ce, contre l\u2019avis m\u00eame de son propre gouvernement. M.\u00a0Macron a rencontr\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises plusieurs cadres d\u2019Uber et son fondateur, Travis Kalanick, de mani\u00e8re secr\u00e8te.          Pour rappel, l\u2019entreprise n\u2019emploie pas les chauffeurs qui travaillent avec elle et ces derniers ont le statut d\u2019autoentrepreneurs. Uber a aussi \u00e9t\u00e9 mentionn\u00e9e dans l\u2019enqu\u00eate des \u00ab\u00a0Paradise Papers\u00a0\u00bb, qui r\u00e9v\u00e8le les montages financiers de plusieurs entreprises pour \u00e9chapper \u00e0 l\u2019imp\u00f4t, notamment en France.          Un tchat s\u2019est d\u00e9roul\u00e9 plus t\u00f4t dans ce direct avec les journalistes de la r\u00e9daction qui ont travaill\u00e9 sur les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb, vous pouvez le retrouver ci-dessous. Bonne lecture\u00a0!                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Faire d\u2019Uber un interlocuteur privil\u00e9gi\u00e9 est un choix politique critiquable \u00e0 plusieurs niveaux\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T14:21:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T14:00:44+00:00","articleBody":"     Lors de sa prise de parole sur les \u00ab\u00a0Uber files\u00a0\u00bb, dont nous vous parlions il y a quelques\u00a0minutes dans ce direct, Emmanuel Macron a aussi r\u00e9pondu \u00e0 une question sur les critiques des d\u00e9put\u00e9s de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes). Apr\u00e8s que le chef de l\u2019Etat a asssum\u00e9 enti\u00e8rement son soutien et ses \u00e9changes avec Uber entre\u00a02014 et\u00a02016, une journaliste lui a demand\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Alors pourquoi la Nupes s\u2019offusque, selon vous\u00a0?\u00a0\u00bb          M.\u00a0Macron lui a r\u00e9pondu\u00a0:           Mais parce qu\u2019ils ont perdu la boussole\u00a0! Quand on croit dans la justice sociale, dans l\u2019\u00e9galit\u00e9 des chances, il faut se battre pour que les jeunes qui viennent de milieux difficiles aient des emplois. Cela n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 leur combat. Moi, \u00e7a a \u00e9t\u00e9 le mien. Des jeunes qui, peut-\u00eatre, votent pour eux aujourd\u2019hui ont eu leur emploi gr\u00e2ce \u00e0 \u00e7a. Si on ne se bat pas pour l\u2019\u00e9ducation, la formation, la cr\u00e9ation de d\u2019innovation et donc d\u2019opportunit\u00e9s \u00e9conomiques, on continuera d\u2019avoir le ch\u00f4mage qui est encore le n\u00f4tre et qui, m\u00eame si on l\u2019a baiss\u00e9 durant ces cinq ann\u00e9es, est encore trop \u00e9lev\u00e9. Qui est victime du ch\u00f4mage\u00a0? Les jeunes moins bien form\u00e9s et les femmes et les hommes qui sont victimes, aujourd\u2019hui, de discriminations. C\u2019est \u00e7a la r\u00e9alit\u00e9, si on veut se battre pour l\u2019\u00e9galit\u00e9 des chances pour aller vers le plein-emploi.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron \u00e0 propos des critiques de la Nupes concernant les \u00ab\u00a0Uber files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Ils ont perdu...","dateModified":"2022-07-12T14:25:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572135","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T13:38:44+00:00","articleBody":"     Fabrice Brun, d\u00e9put\u00e9 LR d\u2019Ard\u00e8che, prend \u00e0 son tour la parole lors des questions au gouvernement, \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, et interpelle la premi\u00e8re ministre sur l\u2019inflation. \u00ab\u00a0Le budget des m\u00e9nages explose et il est temps d\u2019agir vite et fort en revalorisant les pensions des retrait\u00e9s et des personnes en situation de handicap, en baissant les charges, comme la CSG pour les salari\u00e9s, les retrait\u00e9s et les ind\u00e9pendants, en neutralisant le prix des carburants \u00e0 1, 50\u00a0euro \u00e0 la pompe\u00a0\u00bb, a plaid\u00e9 M.\u00a0Brun. \u00ab\u00a0Alors Madame la premi\u00e8re ministre, combien de temps allez-vous encore pomper des milliards d\u2019euros sur le dos des Fran\u00e7ais\u00a0? \u00bb, a-t-il tanc\u00e9.          Gabriel Attal, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des comptes publics, r\u00e9pond au d\u00e9put\u00e9 LR. \u00ab\u00a0La vraie diff\u00e9rence entre le chemin que vous proposez et le n\u00f4tre, c\u2019est que vous promettez aux Fran\u00e7ais des d\u00e9penses qui consistent \u00e0 leur reprendre dans quelques ann\u00e9es par des imp\u00f4ts ce que vous leur promettez aujourd\u2019hui\u00a0\u00bb, dit l\u2019ancien porte-parole du gouvernement. \u00ab\u00a0Si on fait la somme de toutes les demandes que vous faites, c\u2019est 100\u00a0milliards d\u2019euros, il faudrait doubler la TVA pour financer votre projet\u00a0\u00bb, s\u2019est-il exclam\u00e9, avant d\u2019encha\u00eener\u00a0: \u00ab\u00a0Vous nous avez accus\u00e9s de vouloir cramer la caisse, mais vous voulez faire sauter la banque\u00a0!\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Nous allons continuer \u00e0 agir avec 46 milliards d\u2019euros qui ont \u00e9t\u00e9 investis pour permettre aux Fran\u00e7ais de d\u00e9penser moins et de gagner plus. C\u2019est \u00e7a la coh\u00e9rence de notre action et nous ne mentons pas aux Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a encore d\u00e9fendu M. Attal.          \u00ab\u00a0Stop \u00e0 l\u2019enfumage, rendez l\u2019argent aux Fran\u00e7ais\u00a0! Nous faisons des propositions tr\u00e8s concr\u00e8tes d\u2019\u00e9conomies budg\u00e9taires, comme la carte vitale biom\u00e9trique, pour mettre fin aux fraudes, et c\u2019est \u00e7a que nous demandent les Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu Fabrice Brun, avant que M.\u00a0Attal ne vante \u00ab\u00a0la qualit\u00e9 du bilan de la majorit\u00e9 sur l\u2019emploi\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Vous nous avez accus\u00e9s de vouloir cramer la caisse, mais vous voulez faire sauter la banque\u00a0\u00bb, r\u00e9p...","dateModified":"2022-07-12T14:30:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572058","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T13:36:25+00:00","articleBody":"     Danielle Simonnet, d\u00e9put\u00e9e \u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb de Paris, pose la premi\u00e8re question au gouvernement concernant les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb. L\u2019\u00e9lue d\u00e9nonce le chef de l\u2019Etat comme \u00ab\u00a0le VRP en chef d\u2019Uber\u00a0\u00bb qui a permis \u00e0 l\u2019entreprise de \u00ab\u00a0torpiller la loi\u00a0\u00bb ou de \u00ab\u00a0r\u00e9diger des amendements cl\u00e9s en main\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Un ministre aurait donc servi les int\u00e9r\u00eats d\u2019une entreprise am\u00e9ricaine contre son propre gouvernement\u00a0\u00bb, avance-t-elle en soulignant \u00e9galement qu\u2019Emmanuel Macron \u00ab\u00a0a re\u00e7u les financements d\u2019un lobbyiste d\u2019Uber\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ces plates-formes sont championnes de l\u2019\u00e9vasion fiscale. Qu\u2019avez-vous \u00e0 r\u00e9pondre\u00a0? (\u2026) Nous exigeons une enqu\u00eate parlementaire. Il est grand temps d\u2019exiger la s\u00e9paration des lobbys et de l\u2019Etat.\u00a0\u00bb          Olivia Gr\u00e9goire, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e charg\u00e9e des PME, r\u00e9pond en excusant Bruno Le\u00a0Maire, qui est en d\u00e9placement avec M.\u00a0Macron en Is\u00e8re. \u00ab\u00a0Oui, Mme\u00a0Simonnet, le ministre de l\u2019\u00e9conomie a fait son travail, justifie-t-elle. Il a re\u00e7u Uber, il a aussi re\u00e7u, soyons pr\u00e9cis, Netflix, Airbnb, Tesla, plus pr\u00e8s de nous Doctissimo (\u2026). Et pourquoi\u00a0? Parce que ces acteurs sont au c\u0153ur de l\u2019\u00e9conomie d\u2019aujourd\u2019hui, au c\u0153ur de l\u2019\u00e9conomie du XXIe\u00a0si\u00e8cle et c\u2019est en r\u00e9alit\u00e9 \u2013 peu importe votre consid\u00e9ration sur le sujet \u2013 l\u00e0 que se trouve la croissance, les emplois.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Quel est le pays qui a propos\u00e9 en premier une taxation des g\u00e9ants du num\u00e9rique\u00a0? La France\u00a0! Quel est le pays qui a pay\u00e9 pour cela, sanctionn\u00e9 par le pr\u00e9sident Trump\u00a0? La France, madame Simonnet\u00a0! Alors oui, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, ministre de l\u2019\u00e9conomie hier, a pris toutes les mesures pour encourager l\u2019arriv\u00e9e mais aussi la protection des consommateurs\u00a0\u00bb, selon la membre du gouvernement.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Oui, le ministre de l\u2019\u00e9conomie a fait son travail\u00a0\u00bb, r\u00e9pond Olivia Gr\u00e9goire \u00e0 l\u2019interpellati...","dateModified":"2022-07-12T14:20:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571948","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T13:26:02+00:00","articleBody":"     Emmanuel Macron a comment\u00e9, mardi, la publication de l\u2019enqu\u00eate \u00ab\u00a0Uber files\u00a0\u00bb par Le Monde et ses partenaires, dans laquelle sont r\u00e9v\u00e9l\u00e9s la proximit\u00e9 et le soutien que l\u2019ancien ministre de l\u2019\u00e9conomie a apport\u00e9 au groupe am\u00e9ricain de VTC entre 2014 et 2016. Peu apr\u00e8s avoir pris la parole pour se f\u00e9liciter du d\u00e9veloppement du site de production de composants \u00e9lectroniques STMicroelectronics, \u00e0 Crolles (Is\u00e8re), o\u00f9 doivent \u00eatre investis 5,7\u00a0milliards d\u2019euros avec le groupe GlobalFoundries, le chef de l\u2019Etat a \u00e9chang\u00e9 pendant quelques minutes avec la presse et notre journaliste Claire Gatinois.          \u00ab\u00a0S\u2019ils ont cr\u00e9\u00e9 des emplois en France, je suis hyper fier de \u00e7a et, vous savez quoi, je le referais demain et apr\u00e8s-demain\u00a0\u00bb, a notamment comment\u00e9 le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique \u00e0 propos du fait, pour un ministre, de recevoir des dirigeants d\u2019entreprises \u00e9trang\u00e8res dans le cadre de ses fonctions. \u00ab\u00a0Je con\u00e7ois tout \u00e0 fait qu\u2019on veuille s\u2019attaquer \u00e0 ma pomme, \u00e7a fait cinq ans et demi, je suis habitu\u00e9. Tr\u00e8s sinc\u00e8rement, comme disait l\u2019un de mes pr\u00e9d\u00e9cesseurs\u00a0: \u201c\u00e7a m\u2019en touche une sans bouger l\u2019autre\u201d\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, ironique, r\u00e9agissant aux critiques politiques des oppositions d\u00e9clench\u00e9es par la parution de l\u2019enqu\u00eate.          A propos de la collaboration avec le priv\u00e9, Emmanuel Macron a tenu les propos suivant\u00a0:           \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais ministre. Le ministre que je suis a fait son travail. On a trop vu une esp\u00e8ce d\u2019ambiance qui serait que voir les chefs d\u2019entreprise, en particulier \u00e9trangers, ce serait mal. Je l\u2019assume \u00e0 fond et en vous regardant [en r\u00e9ponse \u00e0 une journaliste]. Cela a toujours \u00e9t\u00e9 officiel, avec des collaborateurs. J\u2019en suis fier. S\u2019ils ont cr\u00e9\u00e9 des emplois en France, je suis hyper fier de \u00e7a, et vous savez quoi, je le referais demain et apr\u00e8s-demain. Et nous sommes ici \u00e0 Crolles pourquoi\u00a0? Parce qu\u2019\u00e9galement il y a plusieurs mois, de mani\u00e8re confidentielle, parce qu\u2019il fallait pr\u00e9server le secret de la vie des entreprises, j\u2019ai re\u00e7u le dirigeant de GlobalFoundries qui est l\u00e0. Le r\u00e9sultat, c\u2019est quoi\u00a0? On va cr\u00e9er ici 1\u00a0500 emplois et on va investir 5,5\u00a0milliards d\u2019euros.\u00a0\u00bb           Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a aussi d\u00e9fendu son action depuis cette \u00e9poque, en France et au niveau europ\u00e9en, pour r\u00e9guler les plates-formes num\u00e9riques, dont Uber\u00a0:           Quand je suis devenu pr\u00e9sident, on a r\u00e9gul\u00e9 le secteur sans aucune complaisance. On est le premier pays qui a r\u00e9gul\u00e9 les plates-formes, et ensuite on a pouss\u00e9 au niveau europ\u00e9en\u00a0; donc, moi, je suis extr\u00eamement fier. Vous savez quoi, j\u2019ai un scoop\u00a0: il est tr\u00e8s difficile de cr\u00e9er des emplois sans entreprises et sans entrepreneurs. Donc je continuerai \u00e0 voir des entreprises et des entrepreneurs, pour les convaincre d\u2019investir dans le pays et je ferai tout ce que je peux pour continuer \u00e0 ouvrir les secteurs o\u00f9 on bloque l\u2019activit\u00e9 pour continuer \u00e0 cr\u00e9er des emplois. Parce que chaque jeune qui a pu avoir des opportunit\u00e9s de job gr\u00e2ce \u00e0 \u00e7a, je m\u2019en f\u00e9licite.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Uber files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Je le referais demain et apr\u00e8s-demain\u00a0\u00bb, affirme Emmanuel Macron \u00e0 propos de...","dateModified":"2022-07-12T13:49:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571972","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T13:22:07+00:00","articleBody":"     Lors des questions au gouvernement, Marine Le Pen interroge la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, \u00e0 propos de G\u00e9rald Darmanin. \u00ab\u00a0Dimanche, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur disait, je le cite\u201d permettre l\u2019expulsion de tout \u00e9tranger reconnu coupable d\u2019un acte grave par la justice\u201d, je salue donc ce pas vers nous (\u2026).\u00a0Nous voterons cette mesure d\u00e8s demain\u00a0\u00bb, a commenc\u00e9 par dire la pr\u00e9sidente des d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national. \u00ab\u00a0En attendant le vote de cette mesure, pouvez-vous d\u00e9j\u00e0 d\u00e9montrer votre volont\u00e9 d\u2019agir en faisant respecter les obligations de quitter le territoire [les OQTF], dont l\u2019application reste aujourd\u2019hui \u00e0 90\u00a0% lettre morte\u00a0?\u00a0\u00bb, a ensuite demand\u00e9 Mme\u00a0Le Pen \u00e0 la premi\u00e8re ministre.          \u00ab\u00a0A travers votre propos, je vois que vous n\u2019aviez pas lu le programme du candidat Emmanuel Macron, puisque cette mesure y figurait\u00a0\u00bb, rebondit Mme\u00a0Borne. La premi\u00e8re ministre en a profit\u00e9 pour rappeler les \u00ab\u00a0grandes lignes de la politique\u00a0\u00bb que son gouvernement entend mener\u00a0: \u00ab\u00a0R\u00e9pondre \u00e0 l\u2019urgence du pouvoir d\u2019achat, la bataille du plein-emploi, acc\u00e9l\u00e9rer la transition \u00e9cologique et sortir des \u00e9nergies fossiles, c\u2019est promouvoir l\u2019\u00e9galit\u00e9 des chances et assurer la s\u00e9curit\u00e9 des Fran\u00e7ais.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Ma m\u00e9thode, c\u2019est \u00e9couter et respecter chacun, pas d\u2019\u00eatre d\u2019accord avec chacun\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 Elisabeth Borne, vantant le fait d\u2019avoir re\u00e7u les diff\u00e9rents repr\u00e9sentants de groupes \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. \u00ab\u00a0Lors de notre rencontre, Mme\u00a0Le Pen, il n\u2019y a pas vraiment eu de convergences, et apr\u00e8s ma d\u00e9claration de politique g\u00e9n\u00e9rale, je vous le confirme\u00a0: je n\u2019irai pas chercher les voix du Rassemblement national\u00a0\u00bb, a insist\u00e9 la premi\u00e8re ministre, applaudie par les d\u00e9put\u00e9s de la coalition pr\u00e9sidentielle. \u00ab\u00a0Il y aura toujours quelque chose qui s\u2019interposer[a] entre nous, cela s\u2019appelle les valeurs. Mon ADN, ma colonne vert\u00e9brale, s\u2019appelle la R\u00e9publique\u00a0\u00bb, a-t-elle encore dit, hu\u00e9e dans les rangs du Rassemblement national.          \u00ab\u00a0 Alors oui, je vous le redis Madame Le Pen, mon identit\u00e9, c\u2019est la libert\u00e9, c\u2019est l\u2019\u00e9galit\u00e9, c\u2019est la fraternit\u00e9, c\u2019est la la\u00efcit\u00e9. Et comme premi\u00e8re ministre c\u2019est autour de ces valeurs que je veux rassembler et uniquement autour d\u2019elles\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Et ces valeurs, Madame Le Pen, vous avez beau tenter de vous les approprier, je suis convaincue que, dans les faits, vous ne les partagez pas\u00a0\u00bb, a-t-elle conclu.          \u00ab\u00a0Ceux qui n\u2019ont pas vot\u00e9 la (motion de) censure\u00a0\u00bb de La France insoumise, comme le Rassemblement national et Les R\u00e9publicains, \u00ab\u00a0n\u2019exprimaient ni une confiance au gouvernement, ni une participation \u00e0 la majorit\u00e9\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 Mme Borne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Je n\u2019irai pas chercher les voix du Rassemblement national\u00a0\u00bb, insiste Elisabeth Borne, r\u00e9pondant \u00e0 un...","dateModified":"2022-07-12T14:16:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#572006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T13:13:19+00:00","articleBody":"     Marine Le Pen est la premi\u00e8re d\u00e9put\u00e9e \u00e0 prendre la parole. Vont suivre\u00a0:         Benjamin Haddad (Renaissance)          Danielle Simonnet (La France insoumise-Nupes)          Fabrice Brun (Les R\u00e9publicains)          Mohamed Laqhila (D\u00e9mocrate)          M\u00e9lanie Thomin (Socialistes et apparent\u00e9s-Nupes)          J\u00e9r\u00e9mie Patrier-Leitus (Horizons)          Julie Laernoes (Ecologiste)          Nicolas Sansu (Gaude d\u00e9mocrate et r\u00e9publicaine-Nupes)          Nathalie Bassire (Libert\u00e9s, ind\u00e9pendants, outre-mer et territoires)          Fadila Khattabi (Renaissance)          Roger Chudeau (Rassemblement national)          Perceval Gaillard (La France insoumise-Nupes)          Jean-Fran\u00e7ois Rousset (Renaissance)          Jean-Pierre Taite (Les R\u00e9publicains)          Sandrine Rousseau (Ecologiste)          Laurent Croizier (D\u00e9mocrate)          B\u00e9n\u00e9dicte Auzanot (Rassemblement national)          Rachel Keke (La France insoumise-Nupes)          Thierry Benoit (Horizons)          Jiovanny William (Gaude d\u00e9mocrate et r\u00e9publicaine-Nupes)          Boris Vallaud (Socialistes et apparent\u00e9s-Nupes)          Xavier Roseren (Renaissance)          Rodrigo Arenas (La France insoumise-Nupes)          Jean-Louis Thi\u00e9riot (Les R\u00e9publicains)          Brigitte Klinkert (Renaissance)          Micha\u00ebl Taverne (Rassemblement national)       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La liste des orateurs qui vont poser une question au gouvernement","dateModified":"2022-07-12T13:23:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571901","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T12:51:04+00:00","articleBody":"     Le parti Les R\u00e9publicains (LR) a annonc\u00e9 mardi la cr\u00e9ation d\u2019une \u00ab\u00a0cellule de coordination parlementaire\u00a0\u00bb de ses \u00e9lus \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, au S\u00e9nat et au Parlement europ\u00e9en, avec pour objectif de parler \u00ab\u00a0d\u2019une seule voix\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0mener des actions convergentes\u00a0\u00bb.          Il s\u2019agit de \u00ab\u00a0valoriser le positionnement des R\u00e9publicains sur les sujets d\u2019actualit\u00e9 amen\u00e9s \u00e0 \u00eatre d\u00e9battus au Parlement dont l\u2019importance s\u2019est accrue du fait de l\u2019absence de majorit\u00e9 absolue\u00a0\u00bb, a fait savoir la pr\u00e9sidente par int\u00e9rim du parti, la d\u00e9put\u00e9e Annie Genevard. LR constitue la \u00ab\u00a0seule opposition capable de proposer des solutions concr\u00e8tes et responsables aux Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, ajoute-t-elle dans un communiqu\u00e9.          Outre Mme\u00a0Genevard, le pr\u00e9sident des d\u00e9put\u00e9s LR \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Olivier Marleix, au S\u00e9nat, Bruno Retailleau, et au Parlement europ\u00e9en, Fran\u00e7ois-Xavier Bellamy, avec l\u2019appui du pr\u00e9sident du S\u00e9nat, G\u00e9rard Larcher, sont \u00e0 l\u2019origine de cette initiative. Une premi\u00e8re r\u00e9union mardi matin au si\u00e8ge des R\u00e9publicains \u00ab\u00a0a permis de d\u00e9finir nos modalit\u00e9s de travail interne\u00a0\u00bb, ajoute Mme\u00a0Genevard.          Les s\u00e9nateurs LR constituent le principal bloc au sein de la majorit\u00e9 de droite \u00e0 la chambre haute, le groupe LR \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e, fort d\u2019une soixantaine d\u2019\u00e9lus, se trouvant de facto en position d\u2019alli\u00e9 potentiel pour le gouvernement pour faire passer des textes de loi.          \u00ab\u00a0Le gouvernement a imp\u00e9rativement besoin de trouver des accords avec nous \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e et au S\u00e9nat, et donc nous ne pouvons absolument pas avoir des positions divergentes ou qui ne soient pas totalement sur la m\u00eame longueur d\u2019onde\u00a0\u00bb entre s\u00e9nateurs et d\u00e9put\u00e9s LR, a soulign\u00e9 M. Marleix lors d\u2019un point presse. \u00ab\u00a0On va simplifier la t\u00e2che du gouvernement en ne parlant que d\u2019une seule voix avec nos coll\u00e8gues s\u00e9nateurs LR\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9, en pr\u00e9cisant que si le gouvernement voulait l\u2019appui des \u00e9lus LR, ce serait \u00ab\u00a0\u00e0 nos conditions\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs LR se coordonnent pour parler \u00ab\u00a0d\u2019une seule voix\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-12T12:54:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571896","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T12:32:15+00:00","articleBody":"     Ecologistes et \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb demandent l\u2019ouverture d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate parlementaire pour d\u00e9terminer quels ont \u00e9t\u00e9 les liens entre Uber et Emmanuel Macron lorsqu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie. Les macronistes font bloc autour du chef de l\u2019Etat et d\u00e9noncent un faux proc\u00e8s.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019opposition d\u00e9nonce \u00ab\u00a0un scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb, le camp Macron y voit \u00ab\u00a0un dossier vide\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les oppositions politiques multiplient les critiques contre Emmanuel Macron","dateModified":"2022-07-12T12:58:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571800","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T11:36:58+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019hier a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e au sommet Choose France la cr\u00e9ation d\u2019une nouvelle usine de fabrication de semi-conducteurs par GlobalFoundries et STMicroelectronics, \u00e0 Crolles, pr\u00e8s de Grenoble, Emmanuel Macron est sur place depuis la fin de matin\u00e9e.          La construction de la future usine devrait d\u00e9boucher sur la cr\u00e9ation d\u2019environ mille emplois suppl\u00e9mentaires, pour un investissement estim\u00e9 \u00e0 5,7\u00a0milliards d\u2019euros. Sa cr\u00e9ation s\u2019inscrit dans le cadre du plan France 2030 ainsi que dans celui du Chips Act, le programme de l\u2019Union europ\u00e9enne pour retrouver une place aux c\u00f4t\u00e9s de l\u2019Asie et de l\u2019Am\u00e9rique dans la production mondiale de semi-conducteurs, \u00e0 la suite de la crise du Covid-19.          \u00ab\u00a0La visite du chef de l\u2019Etat est l\u2019occasion de d\u00e9voiler la strat\u00e9gie et les investissements pour l\u2019\u00e9lectronique dans le cadre France 2030\u00a0\u00bb, a notamment pr\u00e9cis\u00e9 l\u2019Elys\u00e9e en ajoutant que \u00ab\u00a0cette fili\u00e8re est au c\u0153ur de la strat\u00e9gie europ\u00e9enne d\u2019ind\u00e9pendance port\u00e9e par le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u00a0\u00bb .          A Crolles, il est accompagn\u00e9 du ministre de l\u2019\u00e9conomie et des finances, Bruno Le Maire, de Sylvie Retailleau, ministre de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur et de la recherche, d\u2019Olivier Becht, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 du commerce ext\u00e9rieur, du porte-parole du gouvernement, Olivier V\u00e9ran, et du commissaire europ\u00e9en pour le march\u00e9 int\u00e9rieur, Thierry Breton.                Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Emmanuel Macron, accompagn\u00e9, entre autres, d\u2019Olivier V\u00e9ran et de Thierry Breton, \u00e9coute les explications durant la visite du site de STMicroelectronics en Is\u00e8re, mardi 12\u00a0juillet. JEAN-PHILIPPE KSIAZEK \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/a1d49e3_5686649-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron en Is\u00e8re au lendemain de l\u2019annonce d\u2019un investissement de 5,7\u00a0milliards d\u2019euros po...","dateModified":"2022-07-12T11:47:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T11:20:04+00:00","articleBody":"      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour suivre au plus pr\u00e8s l\u2019actualit\u00e9 et soutenir notre r\u00e9daction, abonnez-vous au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb\u00a0!","dateModified":"2022-07-12T11:20:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571466","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T11:09:16+00:00","articleBody":"     Le candidat \u00e9cologiste \u00e0 la derni\u00e8re \u00e9lection pr\u00e9sidentielle Yannick Jadot d\u00e9fend mardi, dans un entretien \u00e0 Lib\u00e9ration, l\u2019 \u00ab\u00a0urgence absolue\u00a0\u00bb de mettre en place une \u00ab\u00a0grande loi de s\u00e9paration des lobbys et de l\u2019Etat\u00a0\u00bb, apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations du Monde\u00a0et de ses partenaires au sujet des \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb, t\u00e9moignant d\u2019\u00e9changes privil\u00e9gi\u00e9s entre Uber et Emmanuel Macron quand il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie entre 2014 et 2016.          Ces r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0me choquent mais elles ne me surprennent pas. On sait combien le quinquennat pr\u00e9c\u00e9dent a \u00e9t\u00e9 gangren\u00e9 par les lobbys. Emmanuel Macron a gouvern\u00e9 avec et pour eux\u00a0\u00bb, d\u00e9nonce M. Jadot, citant notamment les pr\u00e9c\u00e9dentes r\u00e9v\u00e9lations sur le cabinet de conseil McKinsey.          Yannick Jadot avait propos\u00e9 une telle loi pendant sa campagne. Il milite ainsi pour qu\u2019une \u00ab\u00a0coalition\u00a0\u00bb voit aujourd\u2019hui le jour sur les bancs de l\u2019Assembl\u00e9e nationale afin de permettre son adoption\u00a0: \u00ab\u00a0Les \u00e9cologistes sont tr\u00e8s partants pour porter la grande loi de s\u00e9paration des lobbys et de l\u2019Etat \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e. Je m\u2019en r\u00e9jouis, on va voir si on peut construire une coalition autour de l\u2019int\u00e9r\u00eat g\u00e9n\u00e9ral dans l\u2019H\u00e9micycle.\u00a0\u00bb          Pour l\u2019eurod\u00e9put\u00e9 \u00e9cologiste, \u00ab\u00a0\u00e0 un moment, il faut couper les complaisances, les connivences et les conflits d\u2019int\u00e9r\u00eats qui sont trop nombreux entre l\u2019Etat et la sph\u00e8re priv\u00e9e (\u2026). Avec Emmanuel Macron particuli\u00e8rement, l\u2019Etat s\u2019est mis au service d\u2019int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s\u00a0\u00bb. S\u2019il juge \u00ab\u00a0tout \u00e0 fait normal\u00a0\u00bb que les \u00e9lus rencontrent des lobbys, pour \u00ab\u00a0comprendre les diff\u00e9rents int\u00e9r\u00eats en jeu\u00a0\u00bb, il souligne que \u00ab\u00a0le probl\u00e8me ici, c\u2019est un ministre et des d\u00e9put\u00e9s qui interviennent en toute opacit\u00e9 au profit d\u2019une entreprise qui veut valider des pratiques ill\u00e9gales\u00a0\u00bb.          M.\u00a0Jadot plaide donc pour \u00ab\u00a0un encadrement beaucoup plus fort de l\u2019activit\u00e9 des lobbys\u00a0\u00bb, et consid\u00e8re qu\u2019 \u00ab\u00a0Uber devrait \u00eatre exclu de tous les registres de lobbys. En France comme au niveau europ\u00e9en (\u2026). Les lois \u00e9crites par les lobbys, c\u2019est fini\u00a0\u00bb. Il se dit favorable \u00e0 une commission d\u2019enqu\u00eate \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, comme pr\u00f4n\u00e9e par le d\u00e9put\u00e9 \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb Alexis Corbi\u00e8re, estimant que \u00ab\u00a0mettre tous les \u00e9l\u00e9ments sur la table, comme cela a \u00e9t\u00e9 fait au S\u00e9nat pour l\u2019affaire McKinsey, c\u2019est une bonne chose\u00a0\u00bb.          Yannick Jadot pr\u00e9cise enfin \u00e9tablir \u00ab\u00a0une distinction entre les lobbys qui d\u00e9fendent les int\u00e9r\u00eats priv\u00e9s et ceux qui d\u00e9fendent l\u2019int\u00e9r\u00eat g\u00e9n\u00e9ral ou une partie de l\u2019int\u00e9r\u00eat g\u00e9n\u00e9ral\u00a0\u00bb, \u00e0 l\u2019instar de Greenpeace, dont il a \u00e9t\u00e9 directeur de campagne entre 2002 et 2008.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Yannick Jadot d\u00e9fend l\u2019\u00ab\u00a0urgence absolue\u00a0\u00bb d\u2019une \u00ab\u00a0grande loi de s\u00e9paration des lobbys et de l...","dateModified":"2022-07-12T11:36:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571732","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:31:28+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous pour vos questions. Il est l\u2019heure de mettre un terme \u00e0 ce tchat, mais ne quittez pas\u00a0: nous continuerons \u00e0 vous informer sur l\u2019actualit\u00e9 politique tout au long de la journ\u00e9e dans ce direct.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Fin du tchat sur les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-12T10:42:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571712","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:30:44+00:00","articleBody":"    Cette enqu\u00eate semble montrer beaucoup de limites \u00e9thiques \u00e0 ces pratiques. Au-del\u00e0 des faits, quelles sont les recommandations que l'on pourrait faire pour encadrer ce lobbying ?    Charlotte         C\u2019est un bon sujet pour clore cet \u00e9change. De notre point de vue de journalistes, nous constatons effectivement que les garde-fous face au lobbying sont insuffisants en France. Dans cet article, nous avons interrog\u00e9 des sp\u00e9cialistes du sujet qui \u00e9voquent plusieurs pistes, comme\u00a0:          \u2013 Interdire aux anciens d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs de faire du lobbying aupr\u00e8s du Parlement pendant un an apr\u00e8s la fin de leur mandat.          \u2013 Rendre les agendas des dirigeants publics plus transparents.          \u2013 Mentionner l\u2019origine d\u2019un amendement lorsqu\u2019il a \u00e9t\u00e9 propos\u00e9 par un repr\u00e9sentant d\u2019int\u00e9r\u00eats.          Plus largement, la transparence est vue comme un enjeu culturel\u00a0: pour ses partisans, le simple fait que ces d\u00e9bats entrent dans les m\u0153urs peut \u00eatre vu comme une avanc\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:42:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:23:59+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 vous pour vos nombreuses questions. Il est bient\u00f4t l\u2019heure de mettre un terme \u00e0 cet \u00e9change.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:23:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571684","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:21:50+00:00","articleBody":"    Quel est le r\u00f4le exact du d\u00e9put\u00e9 Luc Belot dans ces affaires ?     socialiste49         Luc Belot \u00e9tait d\u00e9put\u00e9 socialiste jusqu\u2019en\u00a02017. Il \u00e9tait tr\u00e8s int\u00e9ress\u00e9 par les questions li\u00e9es au num\u00e9rique, notamment aux d\u00e9bats sur l\u2019arriv\u00e9e d\u2019Uber en France.          En janvier\u00a02015, Emmanuel Macron et Uber se sont mis d\u2019accord pour orchestrer une \u00ab\u00a0grande campagne de communication\u00a0\u00bb commune. Il fallait, pour cela, trouver un d\u00e9put\u00e9 qui veuille bien d\u00e9poser des amendements favorables \u00e0 Uber lors des d\u00e9bats sur la loi Macron \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Uber a alors approch\u00e9, avec succ\u00e8s, Luc Belot, qui a d\u00e9pos\u00e9 trois amendements, pour deux d\u2019entre eux quasi conformes \u00e0 ceux r\u00e9dig\u00e9s par Uber. Ces textes ont donn\u00e9 l\u2019occasion \u00e0 Emmanuel Macron d\u2019intervenir sur le sujet en s\u00e9ance et de rouvrir le d\u00e9bat sur la loi Th\u00e9venoud.          Lorsque nous l\u2019avons interrog\u00e9, Luc Belot nous a r\u00e9pondu avoir agi dans le sens de ses convictions, lui qui se dit \u00ab\u00a0utilisateur tr\u00e8s r\u00e9gulier [d\u2019Uber], conseillant \u00e0 tous ceux qui le souhait[ent] d\u2019essayer\u00a0\u00bb. Rien ne nous permet de pr\u00e9tendre qu\u2019il aurait agi \u00e0 l\u2019int\u00e9r\u00eat, ce qui n\u2019enl\u00e8ve rien \u00e0 l\u2019int\u00e9r\u00eat public de cette histoire. On peut, par exemple, tout \u00e0 fait se demander si des parlementaires ne se sont pas berc\u00e9s d\u2019illusions quand ils ont estim\u00e9, comme Christophe Caresche (lui aussi ancien d\u00e9put\u00e9 socialiste), qu\u2019Uber \u00e9tait un \u00ab\u00a0David\u00a0\u00bb contre \u00ab\u00a0Goliath\u00a0\u00bb, l\u2019Etat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:28:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571636","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:16:54+00:00","articleBody":"    Bonjour, c'est super tout \u00e7a mais franchement, vous ne pouviez pas sortir le papier avant les \u00e9lections ? Vous avez retard\u00e9 la publication ?    Sebz         Bonjour Sebz,          Le choix de la date de publication ne d\u00e9pend pas uniquement de nous. Une quarantaine de m\u00e9dias de 29 pays diff\u00e9rents ont travaill\u00e9 sur les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb, un projet international coordonn\u00e9 par l\u2019ICIJ. Lors des discussions sur la date de publication, nous avons d\u00e9cid\u00e9 de nous laisser du temps pour analyser de mani\u00e8re exhaustive les donn\u00e9es. Ensuite, la date a \u00e9t\u00e9 choisie apr\u00e8s une discussion entre tous les partenaires. Le choix du nom du projet a \u00e9galement fait l\u2019objet de discussions, et parfois de d\u00e9bats, entre partenaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:26:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571655","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:12:46+00:00","articleBody":"    Qu'est-ce qui peut pousser un ancien lobbyiste comme Mark MacGann manifestement pr\u00eat \u00e0 tout pour imposer ses lois \u00e0 un pays \u00e0 se reconvertir en \"lanceur d'alerte\" ? \ud83e\udd14    Yves de Nantes         Bonjour Yves,          La question lui a, bien s\u00fbr, \u00e9t\u00e9 pos\u00e9e par nos confr\u00e8res du Guardian, \u00e0 qui il a transmis tous les documents. Il leur a expliqu\u00e9 avoir connu un long cheminement personnel qui l\u2019a conduit \u00e0 beaucoup r\u00e9fl\u00e9chir sur son r\u00f4le pass\u00e9 dans l\u2019expansion d\u2019Uber, qu\u2019il juge aujourd\u2019hui comme ayant \u00e9t\u00e9 en bonne partie servie par des mensonges. Il consid\u00e8re notamment que les chauffeurs ont \u00e9t\u00e9 particuli\u00e8rement maltrait\u00e9s par l\u2019entreprise. C\u2019est un point que l\u2019on retrouve fr\u00e9quemment dans le parcours des lanceurs d\u2019alerte \u2013 Frances Haugen, des \u00ab\u00a0Facebook Files\u00a0\u00bb, \u00e9tait initialement convaincue des apports positifs de Facebook, tout comme Edward Snowden, qui se d\u00e9finissait comme un patriote, \u00e9tait \u00e0 ses d\u00e9buts persuad\u00e9 de l\u2019utilit\u00e9 des syst\u00e8mes de surveillance de la NSA.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:25:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571646","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:12:34+00:00","articleBody":"              La vraie question d'\u00e9thique ne serait-elle pas de savoir si il y a eu ou non, des compensations financi\u00e8res ou des avantages octroy\u00e9s par Uber \u00e0 l'ancien ministre des finances en contrepartie de son action en faveur des VTC ?    CRD         Notre m\u00e9tier est d\u2019enqu\u00eater et de vous transmettre des faits. En l\u2019occurrence, rien ne nous indique qu\u2019il y aurait de telles contreparties, disons-le clairement.          En revanche, notre enqu\u00eate peut l\u00e9gitimement nourrir le d\u00e9bat public quant \u00e0 la mani\u00e8re dont les gouvernements du monde entier ont accueilli le ph\u00e9nom\u00e8ne Uber. En ont-ils bien appr\u00e9hend\u00e9 les enjeux juridiques, \u00e9conomiques et soci\u00e9taux\u00a0? Ministre de l\u2019\u00e9conomie, Emmanuel Macron a-t-il \u00e9t\u00e9 trop complaisant avec cette entreprise qui a frontalement d\u00e9fi\u00e9 l\u2019Etat de droit, en y voyant avant tout une opportunit\u00e9 \u00e9conomique\u00a0? Pourquoi a-t-il jou\u00e9 \u00ab\u00a0contre\u00a0\u00bb le reste de son gouvernement sur ce dossier\u00a0? Ces questions sont, nous semble-t-il, int\u00e9ressantes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:24:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571631","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:05:41+00:00","articleBody":"    Les \"Uber files\" ne sont-elles pas tout simplement le t\u00e9moignage de comment fonctionne d\u00e9sormais les relations entre un \u00e9tat et une entreprise nouvelle plus qu'un v\u00e9ritable scandale ? On gagnerait surement  \u00e0 les utiliser pour d\u00e9cider comment encadrer ces pratiques et fixer les limites.    Manu         Il est certain que ces documents offrent une fen\u00eatre, unique dans l\u2019histoire, sur le fonctionnement du lobbying d\u2019une grande entreprise, et qu\u2019ils montrent assez clairement quelles sont les limites des syst\u00e8mes d\u2019encadrement, en France comme ailleurs. Il est difficile de dire s\u2019ils d\u00e9crivent le fonctionnement \u00ab\u00a0courant\u00a0\u00bb de ce lobbying\u00a0; ce qui est, selon nous, certain, c\u2019est qu\u2019ils posent, par rebond, beaucoup de questions sur les pratiques d\u2019autres grandes entreprises. Ces informations seront sans doute utiles aux l\u00e9gilsateurs qui voudraient am\u00e9liorer les lois encadrant le lobbying, c\u2019est s\u00fbr.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T12:20:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571618","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:03:28+00:00","articleBody":"    Bonjour, \nUne partie de l'opinion se retrouve choqu\u00e9e depuis les r\u00e9v\u00e9lations. Mais, au fond, n'est ce pas simplement une description du monde dans lequel nous vivons ? des affaires, des soci\u00e9t\u00e9s priv\u00e9es a l'Europe ou l'ONU, tout n'est que politique, lutte de pouvoir et lobby.  Pourquoi s'en offusquer maintenant ?     C'est la vie         Loin de nous l\u2019id\u00e9e de nous offusquer, nous pr\u00e9f\u00e9rons vous informer. Vous semblez penser que notre enqu\u00eate d\u00e9crit une r\u00e9alit\u00e9 bien connue. Il nous semble pourtant qu\u2019au contraire, la plupart des parties prenantes au dossier Uber pr\u00e9f\u00e9rait en cacher bien des tenants et des aboutissants.          Emmanuel Macron a certes publiquement plaid\u00e9 en faveur d\u2019une r\u00e9glementation adapt\u00e9e pour l\u2019entreprise \u00e0 l\u2019\u00e9poque, mais seule un de ses tr\u00e8s nombreux contacts avec l\u2019entreprise a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 (une rencontre avec le PDG d\u2019Uber, Travis Kalanick, \u00e0 Davos en 2016). Quand nous avons interrog\u00e9 l\u2019actuel s\u00e9nateur centriste de Seine-Saint-Denis Vincent Capo-Canellas sur ses relations avec Uber, qui le consid\u00e9rait en 2014 quand son plus grand soutien au S\u00e9nat, il a d\u2019abord pr\u00e9tendu ne pas avoir \u00e9t\u00e9 en contact avec l\u2019entreprise et avoir m\u00eame \u00ab\u00a0tout fait pour l\u2019\u00e9viter\u00a0\u00bb.          Quant aux actuels et anciens responsables d\u2019Uber que nous avons interrog\u00e9, force et de constater qu\u2019ils ont peu assum\u00e9 les pratiques que nous d\u00e9crivons dans notre enqu\u00eate.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:06:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571547","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T10:02:41+00:00","articleBody":"    Bonjour : apparemment vous ne prenez que les questions qui vont dans le sens de vos articles : est ce  dans les milliers et milliers de documents fournis par le \u00ab\u00a0 lanceur d\u2019alerte \u00ab\u00a0 tous les documents uniquement concernent le ministre de l\u2019\u00e9conomie de l\u2019\u00e9poque ? O\u00f9 est ce un choix d\u00e9lib\u00e9r\u00e9 de vos enqu\u00eateurs ?    Jean DUFLOS          Bonjour Jean,          Nous recevons beaucoup de questions et essayons de r\u00e9pondre le plus largement possible. Les documents contenus dans les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb ne concernent pas uniquement les relations entre Uber et le minst\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie. Pour la France, nous avons publi\u00e9 il y a une heure un article sur la mani\u00e8re dont Uber a diss\u00e9min\u00e9 sur Internet des textes favorables aux VTC avant une d\u00e9cision judiciaire cruciale en ayant recours aux services de la soci\u00e9t\u00e9 sp\u00e9cialis\u00e9e iStrat. Nous avons \u00e9galement document\u00e9 les techniques de la soci\u00e9t\u00e9 am\u00e9ricaine pour rendre son application inutilisable pour les forces de l\u2019ordre, qui voulaient contr\u00f4ler ses chauffeurs. La longue liste de nos articles est \u00e0 retrouver sur cette page. Par ailleurs, plus de quarante m\u00e9dias de vingt-neuf pays diff\u00e9rents ont analys\u00e9 les donn\u00e9es des \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb. Les r\u00e9v\u00e9lations portent donc sur des sujets tr\u00e8s divers.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:09:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571535","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:56:42+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour vos r\u00e9ponses aux questions. En quoi Uber ne respecte pas l'Etat de droit ? Merci d'avance.    anonyme         Avant de plonger dans les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb, nous avons, comme tout le monde, v\u00e9cu et scrut\u00e9 le d\u00e9veloppement d\u2019Uber au cours des ann\u00e9es 2010. A l\u2019\u00e9poque, les troubles suscit\u00e9s par cette plate-forme un peu partout dans le monde ont \u00e9t\u00e9, avant tout, analys\u00e9s comme la cons\u00e9quence de l\u2019innovation de rupture qu\u2019elle apportait. A cela s\u2019ajoutait des moyens colossaux, notamment pour engager des proc\u00e9dures juridiques tous azimuts partout o\u00f9 il y avait des probl\u00e8mes.          Faire valoir ses droits est, pour Uber comme pour tous, une libert\u00e9 fondamentale. Uber a utilis\u00e9 ces recours pour justifier le fait de continuer certaines activit\u00e9s jug\u00e9es ill\u00e9gales, comme UberPop en France. Mais les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb r\u00e9v\u00e8lent qu\u2019en r\u00e9alit\u00e9 l\u2019entreprise savait pertinemment qu\u2019elle ne respectait pas la loi. C\u2019\u00e9tait m\u00eame une strat\u00e9gie assum\u00e9e pour s\u2019implanter.          Ces pratiques \u00e9taient m\u00eame tellement assum\u00e9es que l\u2019entreprise a d\u00e9velopp\u00e9 des syst\u00e8mes pour \u00e9chapper aux contr\u00f4les de police, et s\u2019est efforc\u00e9e d\u2019entraver le travail des enqu\u00eateurs en coupant l\u2019acc\u00e8s \u00e0 ses donn\u00e9es lors de perquisitions. L\u2019Etat de droit a finalement rattrap\u00e9 Uber\u00a0: l\u2019entreprise et deux de ses dirigeants ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en premi\u00e8re instance puis en appel pour \u00ab\u00a0organisation ill\u00e9gale d\u2019un syst\u00e8me de mise en relation de clients\u00a0\u00bb avec des chauffeurs non professionnels (UberPop). Les int\u00e9ress\u00e9s se sont toutefois pourvus en cassation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:13:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571529","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:50:48+00:00","articleBody":"    Bonjour, merci pour le travail, on appr\u00e9cie toujours un peu de transparence m\u00eame si les faits sont vieux. En revanche peut-on vraiment analyser les pratiques douteuses d'Uber en termes de lobbying sans mettre en regard la connivence historique de la G7 et de M. Rousselet avec certains gouvernements ? Merci.    Breton_au_chaud         Kenavo Breton au chaud,          Uber n\u2019\u00e9tait en effet pas le seul acteur \u00e0 faire du lobbying \u00e0 cette p\u00e9riode. Plusieurs de nos interlocuteurs, dont les m\u00e9diateurs Thomas Th\u00e9venoud et Laurent Grandguillaume, se souviennent aussi tr\u00e8s bien du poids politique que poss\u00e9daient les taxis, tout particuli\u00e8rement la soci\u00e9t\u00e9 G7, \u00e0 l\u2019\u00e9poque. Pour tous les acteurs du dossier que nous avons rencontr\u00e9s, il y avait cependant une gigantesque diff\u00e9rence d\u2019\u00e9chelle entre les moyens mis en \u0153uvre par les taxis et ceux d\u00e9ploy\u00e9s par Uber. Pour \u00eatre complet, on peut rappeler \u00e9galement qu\u2019Uber n\u2019\u00e9tait pas la seule entreprise de VTC \u00e0 investir fortement dans le lobbying, mais c\u2019est bien Uber qui \u00e9tait la plus puissante soci\u00e9t\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9poque. Les documents montrent par exemple que la f\u00e9d\u00e9ration AMT de chauffeurs, qui se pr\u00e9sentait comme ind\u00e9pendante, \u00e9tait en pratique tr\u00e8s d\u00e9pendante d\u2019Uber, qui avait un droit de regard sur toutes ses d\u00e9cisions importantes.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:13:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571444","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:46:19+00:00","articleBody":"    Je remarque que deux des professeurs ayant vant\u00e9 le syst\u00e8me Uber et publi\u00e9 une \u00e9tude r\u00e9mun\u00e9r\u00e9e ont \u00e9crit un livre intitul\u00e9 \"Le prix de nos valeurs\". Comment on peut qualifier leur \u00e9tude sur Uber ? Leur article est-il r\u00e9pr\u00e9hensible?    AlaMasse         Bonjour,          Vous faites r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 Augustin Landier et David Thesmar, dont Le Monde a par ailleurs chroniqu\u00e9 l\u2019ouvrage.          Effectivement, ces deux universitaires (Augustin Landier est actuellement professeur \u00e0 HEC Paris, David Thesmar au Massachusetts Institute of Technology) ont r\u00e9alis\u00e9 une \u00e9tude r\u00e9mun\u00e9r\u00e9e pour Uber, cosign\u00e9e avec un employ\u00e9 de la plate-forme. Ce lien a \u00e9t\u00e9 d\u00e9clar\u00e9 dans l\u2019\u00e9tude, mais notre enqu\u00eate dans le cadre des \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb montre que ce type de collaboration pose de nombreuses questions \u00e9thiques.          Concernant Augustin Landier, par exemple, les discussions internes \u00e0 Uber nous ont r\u00e9v\u00e9l\u00e9 qu\u2019il aurait accept\u00e9 que l\u2019entreprise lui adresse des journalistes pour qu\u2019il r\u00e9ponde \u00e0 leurs questions sur l\u2019ub\u00e9risation en tant qu\u2019expert. Ce qu\u2019il a fait, notamment dans Le Journal du Dimanche en d\u00e9cembre\u00a02015.          Alors qu\u2019il s\u2019appr\u00eate \u00e0 publier, dans les semaines qui viennent, cette \u00e9tude factur\u00e9e 100\u00a0000\u00a0euros \u00e0 Uber (le contrat est sign\u00e9 depuis des mois), l\u2019\u00e9conomiste vante dans cet article \u00ab\u00a0les plateformes num\u00e9riques, comme celle d\u2019Uber, [qui] sont une solution d\u2019avenir\u00a0\u00bb contre le ch\u00f4mage. Dans cet article, Augustin Landier est pr\u00e9sent\u00e9 sous une casquette d\u2019expert, sans lien avec Uber. Des questions de m\u00eame nature se posent au sujet des autres travaux cit\u00e9s dans notre article, dont ceux de Nicolas Bouzou.          Nous n\u2019accusons pas ces \u00e9conomistes de manipuler leurs \u00e9tudes ou de commettre des actes qui seraient r\u00e9pr\u00e9hensibles. En revanche, ces exemples nous semblent interroger la sinc\u00e9rit\u00e9 du d\u00e9bat public\u00a0: n\u2019est-il pas int\u00e9ressant de savoir quels sont les liens entre un universitaire et les entreprises dont il commente l\u2019activit\u00e9\u00a0? Le fait d\u2019inclure dans les collaborations entre des chercheurs et des entreprises des clauses formelles ou des accords tacites visant \u00e0 promouvoir les \u00e9tudes in fine dans les m\u00e9dias ne soul\u00e8ve-t-il pas des questions\u00a0?                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:07:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571464","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:41:26+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour ce live.\r\nPourquoi avez-vous titr\u00e9 un article en parlant de \"deal\", alors que votre enqu\u00eate ne r\u00e9v\u00e8le aucune contrepartie ? Est-ce un parti pris politique de votre part ?\r\nMerci !    Gbll         Bonjour De Gbll,          C\u2019est tout simplement parce que c\u2019est le terme employ\u00e9 par les salari\u00e9s d\u2019Uber dans tous les \u00e9changes internes qui parlent de cet accord. Ce \u00ab\u00a0deal\u00a0\u00bb (arr\u00eat d\u2019Uber Pop en \u00e9change d\u2019un assouplissement des conditions d\u2019acc\u00e8s \u00e0 la licence VTC) n\u2019implique pas de contrepartie personnelle pour Emmanuel Macron, comme vous le soulignez, mais il en a bien une pour Uber.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:07:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571328","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:40:53+00:00","articleBody":"    Un ministre des finances a-t-il le droit de prendre des rendez-vous avec des dirigeants de grands groupes internationaux sans qu'ils apparaissent dans son agenda ? N'est-ce pas tricher avec le principe m\u00eame de la d\u00e9mocratie ?    Michel         Bonjour Michel,          Les ministres ont un agenda public hebdomadaire, envoy\u00e9 notamment aux journalistes et publi\u00e9 sur le site Internet des minist\u00e8res. Mais tous les membres du gouvernement ne le remplissent pas de mani\u00e8re exhaustive. Par exemple, pour Bercy, l\u2019agenda de Bruno Le Maire indique qu\u2019il accompagne le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique sur le site de ST Microelectronics ce mardi 12\u00a0juillet \u00e0 14\u00a0heures, et qu\u2019il participera demain au conseil des ministres puis aux questions d\u2019actualit\u00e9 au gouvernement au S\u00e9nat. A l\u2019inverse, l\u2019agenda public de Gabriel Attal est vide cette semaine.          Par ailleurs, les ministres ont la possibilit\u00e9 de ne pas inscrire certains rendez-vous \u00e0 leur agenda, en fonction de la sensibilit\u00e9 du sujet. Rien ne l\u2019interdit. La question est donc plut\u00f4t celle de la transparence et de la bonne volont\u00e9 de chaque membre du gouvernement.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:07:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571391","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:35:33+00:00","articleBody":"    Y a-t-il un lien, et si oui de quelle nature, entre UBER et le financement de LREM et \/ ou la campagne du candidat Macron ? (Je crois que avoir lu qu\u2019un ex-lobbyiste d\u2019Uber \u00e9tait en charge de la lev\u00e9e de fonds pour LREM)     SebLsl          Bonjour,          Mark MacGann, le principal lobbyiste pour Uber en Europe \u00e0 l\u2019\u00e9poque, a particip\u00e9 \u00e0 titre personnel au lancement d\u2019En marche\u00a0!. Il ne s\u2019en cache absolument pas\u00a0: il a fait un don (l\u00e9gal et personnel) au maximum possible de 7\u00a0500\u00a0euros \u00e0 En marche\u00a0!, et a \u00e9galement organis\u00e9 des d\u00eeners de fundraising (lev\u00e9e de fonds) dans le secteur de la tech, en y invitant des connaissances de ses cercles personnels et professionnels. A l\u2019\u00e9poque, il n\u2019est plus salari\u00e9 d\u2019Uber, mais est encore consultant pour l\u2019entreprise durant plusieurs mois. Le consortium lui a pos\u00e9 la question de savoir pourquoi il a fait cela\u00a0: il r\u00e9pond avoir agi par conviction personnelle, estimant qu\u2019Emmanuel Macron \u00e9tait un tr\u00e8s bon candidat, et des discussions que nous avons pu consulter le confirment. Rien dans les documents n\u2019indique qu\u2019Uber ait directement financ\u00e9 En marche\u00a0!, ou que Mark MacGann ait agi sur ordre de l\u2019entreprise. Notre analyse est plut\u00f4t que les salari\u00e9s d\u2019Uber \u00e0 l\u2019\u00e9poque et Emmanuel Macron partageaient largement une m\u00eame vision du monde\u00a0; vous trouverez ici davantage d\u2019informations sur ce point.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T09:46:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571410","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:31:52+00:00","articleBody":"    Bonjour. Merci pour votre travail d'enqu\u00eate et vos \u00e9claircissements.\nPuisqu'il n'y a rien \u00e0 attendre d'un point de vue juridique, que pensez-vous pouvoir susciter avec cette affaire? Un d\u00e9bat sur l'\u00e9thique des relations avec les lobbies ? Et a-t-on eu des r\u00e9actions en provenance des politiques qui travaillaient avec Emmanuel Macron \u00e0 l'\u00e9poque: ses coll\u00e8gues du gouvernement Hollande et Hollande lui-m\u00eame ?    Lama         Bonjour Lama,          Cette enqu\u00eate nous semble en effet d\u2019int\u00e9r\u00eat public, en particulier parce qu\u2019elle soul\u00e8ve le d\u00e9bat que vous \u00e9voquez. Certaines pratiques r\u00e9v\u00e9l\u00e9es par les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb pourraient \u00eatre jug\u00e9es ill\u00e9gales, d\u2019autres posent des questions d\u2019\u00e9thique et de transparence du d\u00e9bat public. Jean-Fran\u00e7ois Kerl\u00e9o, juriste et membre de l\u2019Observatoire de l\u2019\u00e9thique publique, nous a par exemple dit\u00a0: \u00ab\u00a0Les citoyens doivent pouvoir comprendre comment se cr\u00e9e la loi, quels sont les enjeux et les rapports de force \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du pouvoir.\u00a0\u00bb Notre enqu\u00eate montre que c\u2019est parfois loin d\u2019\u00eatre le cas.          C\u2019est m\u00eame tellement peu le cas que plusieurs anciens coll\u00e8gues d\u2019Emmanuel Macron ont dit d\u00e9couvrir l\u2019\u00e9tendue des relations entre l\u2019ancien ministre de l\u2019\u00e9conomie et Uber. Alain Vidalies, qui \u00e9tait secr\u00e9taire d\u2019Etat aux transports quand M.\u00a0Macron \u00e9tait \u00e0 Bercy, a dit sur Franceinfo \u00eatre \u00ab\u00a0tomb\u00e9 des nues\u00a0\u00bb \u00e0 la publication de notre enqu\u00eate et a demand\u00e9 \u00ab\u00a0une r\u00e9ponse d\u2019Etat\u00a0\u00bb. Bernard Cazeneuve, son coll\u00e8gue de l\u2019int\u00e9rieur, nous a assur\u00e9 ne pas avoir \u00e9t\u00e9 inform\u00e9 d\u2019un \u00ab\u00a0deal\u00a0\u00bb entre Uber et Emmanuel Macron. C\u2019est \u00e9galement ce qu\u2019a dit Fran\u00e7ois Hollande \u00e0 Lib\u00e9ration.          D\u2019autres anciens ministres nous ont dit la m\u00eame chose, et il semble qu\u2019effectivement le dossier Uber \u00e9tait \u00e0 l\u2019\u00e9poque un sujet de \u00ab\u00a0tensions\u00a0\u00bb au gouvernement.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T09:46:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571341","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:22:16+00:00","articleBody":"    Hello ! Bernard Cazeneuve, ministre \u00e0 l\u2019\u00e9poque des faits avait souhaitait faire barrage \u00e0 Uber, pourtant il a accept\u00e9 un deal, qu\u2019avait-il \u00e0 y gagner ?     Ianistzt         Bonjour,          Lorsque nous l\u2019avons interrog\u00e9, Bernard Cazeneuve a au contraire d\u00e9menti avoir \u00e9t\u00e9 averti ou m\u00eame impliqu\u00e9 dans un tel accord. Emmanuel Macron a laiss\u00e9 entendre que c\u2019\u00e9tait le cas aupr\u00e8s d\u2019Uber \u00e0 l\u2019\u00e9poque, mais l\u2019Elys\u00e9e n\u2019a pas r\u00e9pondu \u00e0 nos questions sur ce point.          Au cours de notre discussion avec lui, l\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur a confirm\u00e9 avoir trait\u00e9 le dossier Uber en ayant en t\u00eate qu\u2019il fallait faire preuve d\u2019une \u00ab\u00a0extr\u00eame fermet\u00e9\u00a0\u00bb vis-\u00e0-vis d\u2019une entreprise qui ne respectait pas l\u2019Etat de droit.          A l\u2019inverse, Emmanuel Macron a surtout insist\u00e9 \u00e0 l\u2019\u00e9poque, et ses soutiens le font encore aujourd\u2019hui, sur les opportunit\u00e9s \u00e9conomiques que repr\u00e9sentait Uber. Les deux faces du sujet existent, nos articles montrent simplement qu\u2019Emmanuel Macron semble avoir choisi celle qui l\u2019int\u00e9ressait en premier lieu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T09:27:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571315","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:16:02+00:00","articleBody":"    Bonjour,\nLes r\u00e9v\u00e9lations sont tr\u00e8s int\u00e9ressantes et merci pour ces articles par contre la question qui me vient c'est : est ce que la situation n'est pas identique avec d'autres lobbys ? La mani\u00e8re dont sont pr\u00e9sent\u00e9s ces deals et arrangements laissent un peu penser que Uber a us\u00e9 de techniques particuli\u00e8res de lobbyisme, mais est-ce vraiment le cas ?     Sant\u00e9 publicienne                   Bonjour Sant\u00e9 publicienne,          Bonne question. Nous ne d\u00e9couvrons pas le lobbying, et nous \u00e9crivons r\u00e9guli\u00e8rement sur ces questions au Monde. L\u2019enqu\u00eate \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb a en revanche ceci de particulier que nous avons eu acc\u00e8s \u00e0 une grande partie de la \u00ab\u00a0bo\u00eete noire\u00a0\u00bb de l\u2019entreprise, et avons donc pu aller au fond de certaines pratiques.          Prenons l\u2019exemple des \u00e9tudes \u00e9conomiques r\u00e9mun\u00e9r\u00e9es par Uber. Cette pratique, pour une entreprise, de financer des \u00e9tudes tierces en esp\u00e9rant y trouver des arguments de communication est relativement courante. Bien d\u2019autres entreprises y font appel et ces collaborations sont souvent mentionn\u00e9es, comme c\u2019\u00e9tait le cas dans les exemples qui nous ont int\u00e9ress\u00e9s.          Ce qui, en revanche, n\u2019\u00e9tait pas public, c\u2019est que les chercheurs en contact avec Uber ont accept\u00e9 \u00e0 divers degr\u00e9s de s\u2019inscrire dans la campagne de communication de l\u2019entreprise\u00a0: l\u2019un accepte qu\u2019on lui adresse des journalistes pour dire du bien de la plate-forme avant la publication de son \u00e9tude, l\u2019autre intervient lors de rencontres avec des parlementaires, etc. Esp\u00e9rons que ces pratiques, qui interrogent sur le plan \u00e9thique, ne sont pas la norme \u2013 m\u00eame s\u2019il ne fait pas de doute qu\u2019Uber ne les a pas invent\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T09:34:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:14:10+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour votre travail.\r\nConcr\u00e8tement, ces documents r\u00e9v\u00e8lent-ils une quelconque ill\u00e9galit\u00e9 dans les actions et la relation qu\u2019a pu entretenir Emmanuel Macron avec Uber (trafic d\u2019influence, etc.) ?\r\nMerci,    KevinB         Bonjour Kevin,          Pour le dire rapidement, non, les documents que nous avons analys\u00e9s et les entretiens que nous avons men\u00e9s ne r\u00e9v\u00e8lent rien qui soit manifestement ill\u00e9gal dans la conduite d\u2019Emmanuel Macron. En revanche, ils soul\u00e8vent de tr\u00e8s nombreuses questions \u00e9thiques et politiques, li\u00e9es \u00e0 la fois aux \u00e9changes et accords conclus entre le ministre et l\u2019entreprise, et au fait qu\u2019Uber n\u2019est pas tout \u00e0 fait une entreprise comme les autres \u00e0 l\u2019\u00e9poque.          Qu\u2019on d\u00e9fende ou non le mod\u00e8le que promouvait l\u2019entreprise et les services qu\u2019elle offrait, elle \u00e9tait alors incontestablement dans l\u2019ill\u00e9galit\u00e9, \u00e0 l\u2019origine d\u2019un climat social tr\u00e8s violent, et vis\u00e9e par de multiples enqu\u00eates. En faire un interlocuteur privil\u00e9gi\u00e9, qui plus est sans en informer les ministres charg\u00e9s du dossier, est un choix politique critiquable \u00e0 plusieurs niveaux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T10:04:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571283","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:06:46+00:00","articleBody":"    Emmanuel Macron a-t-il \u00e9t\u00e9 dans son r\u00f4le de ministre de l'\u00e9conomie en recevant les patrons de Uber ?     Remzer         Bonjour Remzer,          Il y a deux \u00e9l\u00e9ments dans votre question. Un ministre de l\u2019\u00e9conomie est, bien s\u00fbr, dans son r\u00f4le lorsqu\u2019il re\u00e7oit le PDG d\u2019une grande entreprise, a fortiori lorsqu\u2019elle fait l\u2019actualit\u00e9. En revanche, il est plus discutable de rencontrer, en secret et \u00e0 de multiples reprises, ce m\u00eame PDG, Travis Kalanick, pour discuter d\u2019une strat\u00e9gie commune visant \u00e0 contourner en partie les lois vot\u00e9es par le Parlement.          C\u2019est toute la question qui se pose, de mani\u00e8re plus large, sur le lobbying\u00a0: personne ou presque, \u00e0 gauche comme \u00e0 droite, n\u2019estime qu\u2019il faudrait totalement l\u2019interdire. En revanche, il y a un certain consensus pour dire qu\u2019il faut l\u2019encadrer, et qu\u2019il doit s\u2019accompagner d\u2019un niveau important de transparence pour \u00e9viter les d\u00e9rives. Dans le cas des rencontres d\u2019Uber et d\u2019Emmanuel Macron, on sortait \u00e0 l\u2019\u00e9poque du cadre \u00ab\u00a0classique\u00a0\u00bb d\u2019un lobbyiste qui rencontre \u00e0 une ou deux reprises un ministre pour faire valoir ses arguments.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T09:27:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571287","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T09:05:20+00:00","articleBody":"     C\u2019est l\u2019heure du d\u00e9but de ce tchat sur les r\u00e9v\u00e9lations des \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb. Nos journalistes r\u00e9pondront jusqu\u2019\u00e0 12 heures \u00e0 vos questions sur l\u2019enqu\u00eate internationale qui r\u00e9v\u00e8lent les coulisses de la plate-forme et ses pratiques de lobbying.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Emmanuel Macron r\u00e9agit aux r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Vous savez quoi, je le referais demain...","dateModified":"2022-07-12T09:26:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571240","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T08:44:12+00:00","articleBody":"     Le ministre de l\u2019\u00e9conomie, Bruno Le Maire, a d\u00e9nonc\u00e9 mardi la \u00ab\u00a0folie financi\u00e8re\u00a0\u00bb des propositions sur le pouvoir d\u2019achat des oppositions \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, en particulier celles des d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains (LR), les appelant \u00e0 \u00ab\u00a0un peu de coh\u00e9rence\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je vois avec beaucoup d\u2019inqui\u00e9tudes se multiplier depuis quelques jours, quelques heures, des amendements uniquement d\u00e9pensiers sur le texte pouvoir d\u2019achat. Nous en sommes aujourd\u2019hui \u00e0 100\u00a0milliards d\u2019euros\u00a0\u00bb, a affirm\u00e9 M. Le Maire dans un discours prononc\u00e9 au Medef devant des patrons fran\u00e7ais et italiens.          \u00ab\u00a0Cent milliards d\u2019euros de d\u00e9penses nouvelles. Aucune \u00e9conomie. Cent milliards d\u2019euros de d\u00e9penses pour l\u2019Etat. Aucune recette en face ou des recettes d\u00e9risoires. C\u2019est une folie financi\u00e8re\u00a0\u00bb, a fustig\u00e9 le ministre. \u00ab\u00a0Il faut revenir \u00e0 la raison. Je le dis \u00e0 tous mes amis parlementaires (\u2026) et j\u2019appelle toutes les oppositions \u00e0 faire preuve de responsabilit\u00e9, notamment ceux qui se disent partis de gouvernement\u00a0\u00bb, a-t-il encore affirm\u00e9, visant en particulier les parlementaires LR, que le gouvernement tente de rallier pour faire adopter son paquet de mesures sur le pouvoir d\u2019achat.          \u00ab\u00a0On ne peut pas dire d\u2019un c\u00f4t\u00e9 qu\u2019on veut absolument r\u00e9duire la dette publique, qu\u2019il faut r\u00e9duire la d\u00e9pense publique, (\u2026) et puis de l\u2019autre d\u00e9poser des amendements le m\u00eame jour pour une baisse de la CSG [contribution sociale g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9e] \u00e0 70\u00a0milliards d\u2019euros, pour un carburant plafonn\u00e9 \u00e0 1,5 euro le litre pour des dizaines de milliards d\u2019euros. Un peu de coh\u00e9rence\u00a0\u00bb, a d\u00e9nonc\u00e9 M. Le Maire, en reprenant les mesures propos\u00e9es par les LR.          La commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, pr\u00e9sid\u00e9e par le d\u00e9put\u00e9 La France insoumise Eric Coquerel, a d\u00e9but\u00e9 lundi l\u2019examen du projet de loi de finances rectificative et la loi pouvoir d\u2019achat, qui pr\u00e9voient diverses mesures pour att\u00e9nuer l\u2019impact de l\u2019inflation sur les m\u00e9nages. Les d\u00e9bats s\u2019annoncent anim\u00e9s entre les oppositions, qui jugent insuffisantes les mesures propos\u00e9es par le gouvernement, et la majorit\u00e9 relative du camp pr\u00e9sidentiel, qui est pr\u00eate \u00e0 faire \u00e9voluer certains aspects du texte, mais sans d\u00e9penser plus que la vingtaine de milliards d\u2019euros pr\u00e9vus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sur la d\u00e9pense publique, Bruno Le Maire appelle les oppositions \u00e0 \u00ab\u00a0revenir \u00e0 la raison\u00a0\u00bb avant les...","dateModified":"2022-07-12T08:44:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571193","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T08:27:12+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb est une enqu\u00eate reposant sur des milliers de documents internes \u00e0 Uber adress\u00e9s par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d\u2019investigation, l\u2019ICIJ, et \u00e0 quarante-deux m\u00e9dias partenaires, dont Le Monde. Courriels, pr\u00e9sentations, comptes rendus de r\u00e9union\u2026 Ces 124\u00a0000\u00a0documents, dat\u00e9s de 2013 \u00e0 2017, offrent une plong\u00e9e rare dans les arcanes d\u2019une start-up qui cherchait alors \u00e0 s\u2019implanter dans les m\u00e9tropoles du monde entier malgr\u00e9 un contexte r\u00e9glementaire d\u00e9favorable.          Pour revenir en d\u00e9tail sur ces r\u00e9v\u00e9lations, nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien S\u00e9n\u00e9cat r\u00e9pondront \u00e0 vos questions \u00e0 partir de 11\u00a0heures. D\u2019ici l\u00e0, vous pouvez retrouver l\u2019ensemble des articles publi\u00e9s sur ce sujet sur cette page.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que r\u00e9v\u00e8lent les \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0? Posez vos questions \u00e0 nos journalistes \u00e0 11\u00a0heures","dateModified":"2022-07-12T08:36:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571184","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T08:18:13+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9put\u00e9 Les R\u00e9publicains (LR) du Lot a condamn\u00e9 fermement l\u2019id\u00e9e de tarifs du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 diff\u00e9rentiels en fonction du niveau de revenu des m\u00e9nages, une piste \u00e9tudi\u00e9e par le gouvernement, alors qu\u2019Elisabeth Borne a annonc\u00e9 que le dispositif de blocage des prix de l\u2019\u00e9nergie sera remplac\u00e9 en\u00a02023 par des dispositifs plus cibl\u00e9s.          Interrog\u00e9 sur le plateau de CNews, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral du parti de droite a estim\u00e9 que le fait \u00ab\u00a0que le gouvernement ait cette id\u00e9e est r\u00e9v\u00e9lateur de leur ignorance de ce que sont les classes moyennes\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0\u00c7a veut dire que si vous \u00eates quelqu\u2019un qui travaille durement, juste au-dessus du seuil, qui n\u2019est pas exactement dans les crit\u00e8res, le prix de l\u2019\u00e9nergie sera plus important pour vous\u00a0?\u00a0\u00bb, a-t-il fustig\u00e9, avant d\u2019ajouter\u00a0: \u00ab\u00a0Il n\u2019y a aucune raison que nous fassions une distinction entre les revenus, car lorsqu\u2019on fait une distinction entre les revenus, ce sont les classes moyennes les grands perdants.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Nous disons au gouvernement que c\u2019est un chemin qu\u2019il ne faut pas emprunter. Nous nous y opposerons de toutes nos forces\u00a0\u00bb, a-t-il fait savoir au nom de LR, pr\u00e9conisant de \u00ab\u00a0maintenir le bouclier tarifaire pour tout le monde\u00a0\u00bb afin de faire face \u00e0 l\u2019inflation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Piste du gouvernement pour cibler les aides sur les prix de l\u2019\u00e9nergie en fonction du niveau de revenu\u00a0: Au...","dateModified":"2022-07-12T08:25:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571102","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T07:51:08+00:00","articleBody":"     Interrog\u00e9 sur BFM-TV\u00a0-\u00a0RMC sur l\u2019indemnit\u00e9 carburant qui sera mise en place \u00e0 l\u2019automne et qui vise \u00e0 remplacer, d\u2019ici \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e, la remise carburant de 18 centimes \u00e0 la pompe, le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des comptes publics, Gabriel Attal, a affirm\u00e9 que \u00ab\u00a011\u00a0millions de Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb pourront en b\u00e9n\u00e9ficier.          Cette derni\u00e8re sera cibl\u00e9e vers les m\u00e9nages les plus pr\u00e9caires \u2013 \u00ab\u00a0jusqu\u2019au cinqui\u00e8me d\u00e9cile\u00a0\u00bb des niveaux de salaires \u2013 et les travailleurs empruntant leur voiture pour se rendre au travail. Il a pr\u00e9cis\u00e9 que \u00ab\u00a0la discussion avec les parlementaires de la majorit\u00e9 et de l\u2019opposition pourra conduire \u00e0 revoir les bar\u00e8mes pour que \u00e7a puisse concerner davantage de Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb.          Gabriel Attal a \u00e9galement fait savoir que deux personnes du m\u00eame m\u00e9nage, \u00ab\u00a0qui ont chacune une voiture qu\u2019elles prennent pour aller travailler\u00a0\u00bb, pourront b\u00e9n\u00e9ficier de l\u2019aide carburant. Cette derni\u00e8re sera \u00ab\u00a0major\u00e9e\u00a0\u00bb plus la distance entre le domicile et le lieu de travail est importante, ce \u00e9galement en fonction du niveau de revenu.          \u00ab\u00a0Si vous avez une distance importante entre votre domicile et votre lieu de travail, pour les plus bas revenus, la majoration [sera] de 100\u00a0euros, et pour les revenus au-dessus, elle [sera] de 50\u00a0euros. Ce qui fait que si vous \u00eates un m\u00e9nage tr\u00e8s modeste, vous pouvez avoir jusqu\u2019\u00e0 300\u00a0euros d\u2019aide si vous travaillez loin de chez vous\u00a0\u00bb, a avanc\u00e9 le ministre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Indemnit\u00e9 carburant\u00a0: 11\u00a0millions de Fran\u00e7ais pourront en b\u00e9n\u00e9ficier, y compris au sein du m\u00eame m\u00e9na...","dateModified":"2022-07-12T07:57:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T07:47:42+00:00","articleBody":"     Ce premier texte de la 16e\u00a0l\u00e9gislature acte notamment la fin de l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire, pr\u00e9vue pour le 31 juillet, tout en maintenant certaines mesures, alors que la France est touch\u00e9e par la septi\u00e8me vague.                    Lire aussi :  A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, des d\u00e9bats houleux pour le d\u00e9but de l\u2019examen du projet de loi Covid-19         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La gauche d\u00e9nonce un \u00ab\u00a0parcours l\u00e9gislatif \u00e0 marche forc\u00e9e\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-07-12T07:49:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#571070","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T07:30:00+00:00","articleBody":"     Le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, a ripost\u00e9 ce matin aux attaques men\u00e9es contre Emmanuel Macron \u00e0 la suite des r\u00e9v\u00e9lations \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb, par Le Monde et ses partenaires, \u00e9clairant la strat\u00e9gie de lobby du groupe am\u00e9ricain de VTC et sa proximit\u00e9 avec l\u2019ex-ministre de l\u2019\u00e9conomie au moment de son d\u00e9veloppement en France. Sur BFM-TV-RMC, M.\u00a0Attal a ainsi affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0comme d\u2019habitude, on a des oppositions qui font une tonne de mousse avec un gramme de savon\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0On a un ministre de l\u2019\u00e9conomie qui disait partout qu\u2019il \u00e9tait favorable \u00e0 la lib\u00e9ration de l\u2019\u00e9conomie, \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e de nouveaux acteurs pour casser un certain nombre de monopoles (\u2026) et il a toujours totalement assum\u00e9. Je ne vois m\u00eame pas le sujet\u00a0\u00bb, a-t-il avanc\u00e9, avant d\u2019affirmer quelques instants plus tard qu\u2019\u00ab\u00a0\u00e0 [s]a connaissance, Fran\u00e7ois Hollande n\u2019a pas bloqu\u00e9 l\u2019arriv\u00e9e et le d\u00e9veloppement d\u2019Uber dans notre pays\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Je pr\u00e9cise quand m\u00eame que dans le quinquennat qui vient de s\u2019\u00e9couler, on a pris nous-m\u00eames des mesures pour renforcer la protection des travailleurs des plates-formes, renforcer leur protection sociale, qu\u2019ils puissent avoir une compl\u00e9mentaire sant\u00e9, par exemple, renforcer le dialogue social, en instaurant un vrai dialogue social entre les syndicats et les plates-formes au niveau de la branche\u00a0\u00bb, a-t-il plaid\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0:  \u00ab\u00a0Comme d\u2019habitude, on a des oppositions qui font une tonne de mousse avec un g...","dateModified":"2022-07-12T07:45:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T07:11:10+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Le moment est venu de dire et d\u2019affirmer les choses\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Olivier Faure sur LCI mardi. Alors qu\u2019il avait d\u00e9nonc\u00e9 la veille une \u00ab\u00a0alliance d\u2019opportunit\u00e9\u00a0\u00bb entre la majorit\u00e9 et le RN lors de son intervention \u00e0 la tribune au cours du d\u00e9bat sur la motion de censure, le premier secr\u00e9taire du PS a fait valoir\u00a0: \u00ab\u00a0Ce que je dis aujourd\u2019hui, c\u2019est simplement que plut\u00f4t que de chercher \u00e0 \u00eatre une esp\u00e8ce d\u2019\u00e9quilibre entre la macronie et la gauche, moi je suis clairement \u00e0 gauche.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Personne ne dit que nous sommes majoritaires\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi au sujet de l\u2019\u00e9chec du vote de la motion de censure port\u00e9e les d\u00e9put\u00e9s de la Nupes. Mais rejetant l\u2019id\u00e9e que les parlementaires de l\u2019intergroupe cr\u00e9ent du d\u00e9sordre dans l\u2019H\u00e9micycle en exprimant leur opposition, Olivier Faure a r\u00e9torqu\u00e9\u00a0:           Ce que nous disons, c\u2019est qu\u2019il n\u2019y a \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e que des groupes minoritaires et que \u00e7a suppose pour avancer de trouver des compromis utiles au pays. Et simplement, ce que nous observons, c\u2019est que les regards de la macronie se tournent exclusivement vers la droite, et m\u00eame, cherchent la complaisance de l\u2019extr\u00eame droite.           \u00ab\u00a0Si Mme\u00a0Borne est pr\u00eate \u00e0 augmenter le smic, \u00e0 bloquer les prix des produits de premi\u00e8re n\u00e9cessit\u00e9, si elle est pr\u00eate \u00e0 faire des efforts (\u2026), eh bien, nous sommes pr\u00eats \u00e0 avancer\u00a0\u00bb, a fait valoir le chef de file du PS.          Il a ensuite \u00e9t\u00e9 questionn\u00e9 au sujet des six d\u00e9put\u00e9s socialistes qui n\u2019ont pas vot\u00e9 la motion de censure \u2013 l\u2019ancienne pr\u00e9sidente du groupe socialiste Val\u00e9rie Rabault, Jo\u00ebl Aviragnet, Bertrand Petit, Dominique Potier, Herv\u00e9 Saulignac et C\u00e9cile Untermaier. M.\u00a0Faure a soulign\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0ils ont sign\u00e9 cette motion\u00a0\u00bb, au moment de son d\u00e9p\u00f4t la semaine derni\u00e8re, \u00e0 l\u2019exception de\u00a0Dominique Potier. \u00ab\u00a0J\u2019imagine que s\u2019ils l\u2019ont sign\u00e9 c\u2019est qu\u2019ils voulaient la voter et que s\u2019ils n\u2019\u00e9taient pas l\u00e0 c\u2019est parce qu\u2019ils ne pouvaient pas \u00eatre l\u00e0\u00a0\u00bb, a-t-il tent\u00e9 de justifier, avant de pr\u00e9ciser\u00a0: \u00ab\u00a0Ce que je vais faire, c\u2019est leur demander leurs raisons\u00a0\u00bb, mais \u00ab\u00a0il y a une incoh\u00e9rence \u00e0 signer un texte et ne pas le voter\u00a0\u00bb.          Au sujet des \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0il y aura une commission d\u2019enqu\u00eate\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0en tout cas on va la demander\u00a0\u00bb, a assur\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 socialiste au sujet de l\u2019intergroupe de la Nupes. M.Faure a ainsi fustig\u00e9 la responsabilit\u00e9 d\u2019Emmanuel Macron qui, a l\u2019\u00e9poque, \u00e9tait \u00ab\u00a0un ministre qui \u00e9tait en contradiction avec le gouvernement et qui a en douce, en cachette, b\u00e2ti un deal avec une entreprise dont tout le monde sait aujourd\u2019hui qu\u2019elle est une entreprise qui est celle du moins-disant sociale, qui a \u00e9t\u00e9 le cheval de droit de la destruction de notre code du travail\u00a0\u00bb. Pour lui, M.\u00a0Macron, alors ministre de l\u2019\u00e9conomie, a contribu\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0abaisser le niveau de protection\u00a0\u00bb sociale et \u00e9conomique des travailleurs fran\u00e7ais.          \u00ab\u00a0C\u2019est inqui\u00e9tant. Moi j\u2019aimerais savoir, en France, qui nous gouverne\u00a0: est-ce que c\u2019est Uber, est-ce que c\u2019est McKinsey, est-ce que c\u2019est Capgemini\u00a0?\u00a0\u00bb, a-t-il lanc\u00e9, estimant que des \u00ab\u00a0int\u00e9r\u00eats\u00a0\u00bb priv\u00e9s s\u2019immiscent dans les d\u00e9cisions publiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Olivier Faure, \u00ab\u00a0les regards de la macronie se tournent exclusivement vers la droite, et m\u00eame, che...","dateModified":"2022-07-12T08:39:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570969","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T06:57:43+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Il faut accepter \u00e0 un moment donn\u00e9 le r\u00e9sultat des \u00e9lections, ce que ne fait pas la gauche et extr\u00eame gauche\u00a0\u00bb, a consid\u00e9r\u00e9 le pr\u00e9sident par int\u00e9rim du Rassemblement national, Jordan Bardella, en critiquant la motion de censure soutenue par la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, mardi.          \u00ab\u00a0On peut faire le choix de renverser le gouvernement, qui viendra \u00e0 \u00eatre recompos\u00e9 deux mois plus tard, exactement avec les m\u00eames personnes, exactement dans les m\u00eames conditions. C\u2019est un processus sans fin (\u2026) mais ce n\u2019est pas notre intention\u00a0\u00bb, a abond\u00e9 M. Bardella pour d\u00e9finir la position de son parti. L\u2019extr\u00eame droite, depuis son score in\u00e9dit aux \u00e9lections l\u00e9gislatives, m\u00e8ne une strat\u00e9gie de notabilisation importante avec son groupe de 89 d\u00e9put\u00e9s.          En ce sens, Jordan Bardella a laiss\u00e9 entendre que le groupe Rassemblement national pourrait voter, ou tout du moins s\u2019abstenir, sur le projet de loi pour le pouvoir d\u2019achat port\u00e9 par l\u2019ex\u00e9cutif. \u00ab\u00a0Je me vois mal dire millions de concitoyens qui attendent un certain nombre d\u2019aides \u2013 m\u00eame si, encore une fois, elles sont imparfaites \u2013 qu\u2019on va renverser le gouvernement et attendre six mois suppl\u00e9mentaires\u00a0\u00bb, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Interrog\u00e9 sur la publication des \u00ab\u00a0Uber files\u00a0\u00bb par Le Monde et ses partenaires, M.\u00a0Bardella a consid\u00e9r\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0avec Emmanuel Macron, en France depuis dix ans \u2013 puisqu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie avant \u2013, les lois sont \u00e9crites par ceux qui vont en \u00eatre les b\u00e9n\u00e9ficiaires\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Emmanuel Macron a pass\u00e9 dix ans \u00e0 vendre l\u2019industrie fran\u00e7aise\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi, dans une r\u00e9f\u00e9rence au dossier Alstom, fr\u00e9quemment cit\u00e9 par les \u00e9lus du Rassemblement national.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jordan Bardella loue la position des d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national face \u00e0 la motion de censure port...","dateModified":"2022-07-12T07:43:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570922","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T06:33:32+00:00","articleBody":"     S\u00e9bastien Chenu, d\u00e9put\u00e9 du Rassemblement national (RN) et l\u2019un des vice-pr\u00e9sidents de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, \u00e9tait ce matin l\u2019invit\u00e9 d\u2019Europe\u00a01. Au sujet de l\u2019\u00e9chec de la motion de censure de la Nupes hier, il a justifi\u00e9 le fait que les 89\u00a0d\u00e9put\u00e9s du RN ne l\u2019aient pas vot\u00e9 pour\u00a0: \u00ab\u00a0Nous voulons d\u00e9battre du pouvoir d\u2019achat, des probl\u00e8mes quotidiens des Fran\u00e7ais.\u00a0Le reste ne nous int\u00e9resse pas.\u00a0\u00bb \u00ab\u00a0Nous ne sommes pas \u00e9lus pour bloquer la machine ou pour tout casser\u00a0: nous ne sommes pas d\u2019extr\u00eame gauche\u00a0\u00bb, a poursuivi la figure du parti d\u2019extr\u00eame droite.          Questionn\u00e9 sur la loi pouvoir d\u2019achat, qui sera examin\u00e9e par les parlementaires d\u00e8s le 18\u00a0juillet, le d\u00e9put\u00e9 a mis en avant la volont\u00e9 du RN d\u2019\u00eatre dans une \u00ab\u00a0opposition constructive\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0On va regarder mesure par mesure ce que l\u2019on peut voter. Nous aurons une ligne\u00a0: \u00e0 chaque fois que des mesures permettront de refl\u00e9cher de l\u2019argent dans la poche des Fran\u00e7ais, nous les voterons\u00a0\u00bb, a argument\u00e9 M.\u00a0Chenu, s\u2019opposant en revanche aux \u00ab\u00a0gadgets\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0\u00e0 la politique des ch\u00e8ques\u00a0\u00bb.          Le d\u00e9put\u00e9 du Nord a soulign\u00e9 que les \u00e9lus du RN amenderaient ce texte pour l\u2019am\u00e9liorer, proposant notamment la baisse de la TVA de 20\u00a0% \u00e0 5,5\u00a0% sur le carburant. Il a fait valoir que cette mesure \u00e9tait chiffr\u00e9e par son parti \u00e0\u00a0pr\u00e8s de \u00ab\u00a014\u00a0milliards [d\u2019euros]\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Nous ne sommes pas \u00e9lus pour bloquer la machine ou pour tout casser\u00a0\u00bb, plaide le d\u00e9put\u00e9 S\u00e9bastie...","dateModified":"2022-07-12T07:47:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570929","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T06:31:50+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Tout \u00e7a est ridicule\u00a0\u00bb, a comment\u00e9 le ministre du travail, du plein-emploi et de l\u2019insertion, Olivier Dussopt, sur Sud Radio mardi matin \u00e0 propos de la publication des \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb par Le Monde et ses partenaires. \u00ab\u00a0Emmanuel Macron a fait son travail\u00a0\u00bb, selon M. Dussopt, en rencontrant et \u00e9changeant avec le groupe am\u00e9ricain de VTC lorsqu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie pendant le quinquennat de Fran\u00e7ois Hollande.          \u00ab\u00a0Nous parlons d\u2019un ministre de l\u2019\u00e9conomie qui a rencontr\u00e9 une grande entreprise qui souhaitait s\u2019installer en France. Figurez-vous que comme ministre du travail, je rencontre des organisations syndicales et des organisations professionnelles. Peut-\u00eatre que j\u2019aurai un jour un article pour expliquer qu\u2019il ne fallait pas que je les rencontre\u00a0\u00bb, a aussi d\u00e9clar\u00e9 le ministre, avant d\u2019insister\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est de l\u2019\u00e9cume.\u00a0\u00bb Interrog\u00e9 sur l\u2019opportunit\u00e9 d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate parlementaire, Olivier Dussopt a consid\u00e9r\u00e9 que \u00ab\u00a0les groupes d\u2019opposition feront ce qu\u2019ils veulent dans le cadre de leur droit de tirage\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: pour Olivier Dussopt, \u00ab\u00a0Emmanuel Macron a fait son travail\u00a0\u00bb en soutenant le gro...","dateModified":"2022-07-12T07:45:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T06:16:03+00:00","articleBody":"     Elisabeth Borne a annonc\u00e9 que le plafonnement des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 serait remplac\u00e9 en\u00a02023 par des dispositifs plus cibl\u00e9s. Un d\u00e9fi politique dans un contexte o\u00f9 les prix continuent de grimper et o\u00f9 le sentiment d\u2019une d\u00e9gradation du niveau de vie se g\u00e9n\u00e9ralise.                    Lire aussi :  Inflation\u00a0: le gouvernement pr\u00e9pare la fin des aides g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9es         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vers des dispositifs d\u2019aides plus cibl\u00e9s","dateModified":"2022-07-12T06:20:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570897","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T06:05:22+00:00","articleBody":"     Le ministre charg\u00e9 des relations avec le Parlement, Franck Riester, a qualifi\u00e9, mardi matin sur France 2, de \u00ab\u00a0discours pantalonnade\u00a0\u00bb et de \u00ab\u00a0sorte de cirque\u00a0\u00bb les prises de parole des \u00e9lus de La France insoumise lors des d\u00e9bats sur la motion de censure que la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) portait hier \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. \u00ab\u00a0Le brouhaha dans l\u2019H\u00e9micycle, le ton, les mots employ\u00e9s (\u2026), ce n\u2019est pas de nature \u00e0 travailler s\u00e9rieusement au service de nos compatriotes\u00a0\u00bb, a d\u00e9plor\u00e9 M. Riester en appelant, comme il le fait depuis sa r\u00e9cente prise de fonctions, les oppositions \u00e0 \u00ab\u00a0travailler \u00e0 des compromis\u00a0\u00bb avec le gouvernement.          Par ailleurs, le ministre a consid\u00e9r\u00e9 que l\u2019\u00e9chec de la motion de censure, qui a rassembl\u00e9 146 voix (loin des 289 n\u00e9cessaires), constituait \u00ab\u00a0la fin de cette escroquerie m\u00e9diatique, de cette intox\u00a0qu\u2019\u00e9tait \u201cM\u00e9lenchon premier ministre\u201d\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0L\u2019unit\u00e9 de fa\u00e7ade de Nupes a vol\u00e9 en \u00e9clats hier\u00a0\u00bb, a-t-il aussi estim\u00e9 en relevant que six socialistes, dont la vice-pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Val\u00e9rie Rabault, n\u2019avaient pas soutenu la motion port\u00e9e par leur groupe. A l\u2019inverse, \u00ab\u00a0la premi\u00e8re ministre s\u2019est montr\u00e9e solide, d\u00e9termin\u00e9e, dans un \u00e9tat d\u2019esprit d\u2019ouverture\u00a0\u00bb, a consid\u00e9r\u00e9 Franck Riester.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Franck Riester, \u00ab\u00a0l\u2019unit\u00e9 de fa\u00e7ade de Nupes a vol\u00e9 en \u00e9clats\u00a0\u00bb avec l\u2019\u00e9chec de la motio...","dateModified":"2022-07-12T06:51:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570874","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T05:34:00+00:00","articleBody":"      A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la premi\u00e8re s\u00e9ance de questions au gouvernement de la 16e l\u00e9gislature aura lieu \u00e0 partir de 15\u00a0heures. La discussion sera suivie des premiers d\u00e9bats sur le projet de loi sanitaire, qui comprend une prolongation de la conservation des donn\u00e9es sur les tests et les campagnes de vaccination ainsi qu\u2019une mesure permettant \u00e0 l\u2019ex\u00e9cutif de d\u00e9clencher le contr\u00f4le de passes sanitaires \u00e0 l\u2019entr\u00e9e ou \u00e0 la sortie du territoire fran\u00e7ais.          Emmanuel Macron, de son c\u00f4t\u00e9, poursuit la s\u00e9quence du sommet Choose France, organis\u00e9 lundi \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, en se rendant \u00e0 la mi-journ\u00e9e sur le site de STMicroelectronics, \u00e0 Crolles (Is\u00e8re), apr\u00e8s l\u2019annonce d\u2019un investissement de 5,7\u00a0milliards d\u2019euros pour la production de composants \u00e9lectroniques. Le chef de l\u2019Etat pr\u00e9sentera \u00e9galement, \u00e0 Grenoble, la strat\u00e9gie micro\u00e9lectronique du plan France 2030.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-07-12T05:47:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T05:32:09+00:00","articleBody":"     Pour sa premi\u00e8re campagne, en 2016-2017, Emmanuel Macron a re\u00e7u le soutien de tr\u00e8s nombreux d\u00e9fenseurs du mod\u00e8le promu par la start-up, y compris de la part de son ancien lobbyiste en chef en Europe.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: en\u00a02017, une forte proximit\u00e9 id\u00e9ologique entre Uber et la campagne pr\u00e9sidentielle d\u2019Emmanuel Macron         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"M\u00e9lange des genres","dateModified":"2022-07-12T05:44:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570839","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T05:31:09+00:00","articleBody":"      La motion de censure soutenue par la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) a \u00e9t\u00e9 rejet\u00e9e, sans surprise, \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Les trois heures de d\u00e9bat ont donn\u00e9 lieu \u00e0 une nouvelle s\u00e9ance d\u2019invectives entre les oppositions et avec le camp pr\u00e9sidentiel, sur le mod\u00e8le des \u00e9changes organis\u00e9s apr\u00e8s la d\u00e9claration de politique g\u00e9n\u00e9rale d\u2019Elisabeth Borne, une semaine plus t\u00f4t. Nos journalistes Mariama Darame et J\u00e9r\u00e9mie Lamothe y reviennent en d\u00e9tail dans cet article.          La publication, par Le Monde et ses partenaires, des \u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb \u00e9clairant la strat\u00e9gie de lobby et la proximit\u00e9 avec Emmanuel Macron du groupe am\u00e9ricain de VTC a d\u00e9clench\u00e9 de nombreuses r\u00e9actions politiques. Une partie de la gauche r\u00e9clame le lancement d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate, quand l\u2019entourage du chef de l\u2019Etat fait bloc et d\u00e9nonce un faux proc\u00e8s. Alexandre Lemari\u00e9 et Ivanne Trippenbach font un \u00e9tat des lieux des positions ce matin.          A l\u2019occasion du sommet Choose France, organis\u00e9 sous l\u2019\u00e9gide de l\u2019Elys\u00e9e, le tandem STMicroelectronics et GlobalFoundries a annonc\u00e9 un investissement majeur de 5,7\u00a0milliards d\u2019euros dans les semi-conducteurs. Un projet n\u00e9goci\u00e9 depuis deux ans par Bruno Le Maire et Emmanuel Macron, \u00e9crit notre journaliste Vincent Fagot. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique se rendra \u00e0 Crolles, en Is\u00e8re, mardi, sur le site d\u2019une usine que les deux groupes souhaitent d\u00e9velopper.                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que s\u2019est-il pass\u00e9 hier\u00a0?","dateModified":"2022-07-12T05:43:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html#570836","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/07/12/emmanuel-macron-reagit-aux-revelations-uber-files-vous-savez-quoi-je-le-referais-demain-et-apres-demain_6134425_823448.html","datePublished":"2022-07-12T05:30:08+00:00","articleBody":"     Bonjour et bienvenue dans un nouveau direct sur l\u2019actualit\u00e9 politique. Comme vous en avez pris l\u2019habitude, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous transmettre vos questions et commentaires\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1000/1342/671/60/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans notre direct sur l\u2019actualit\u00e9 politique","dateModified":"2022-07-12T05:38:37+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/0/0/2000/1334/1342/895/3/0/0b72a9d_1657633669730-unnamed-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/07/12/17-3">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ EN UN GRAPHIQUE – Sur 152 députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, seuls 146 ont voté en faveur de la motion déposée contre la première ministre, Elisabeth Borne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Les Décodeurs        Assemblée nationale              Quels sont les députés qui ont voté la motion de censure présentée par la Nupes à l’Assemblée ?      EN UN GRAPHIQUE – Sur 152 députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, seuls 146 ont voté en faveur de la motion déposée contre la première ministre, Elisabeth Borne.          Par Pierre Breteau, Raphaëlle Aubert et Maxime Ferrer         Publié aujourd’hui à 15h56, mis à jour à 17h22       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Moins d’un quart des députés ont voté la motion de censure contre le gouvernement d’Elisabeth Borne présentée par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), soit 146 votes pour 577 députés ; il en fallait au moins 289 pour faire chuter le gouvernement de Mme Borne. Ce vote se voulait un vote « de clarification politique », comme le présentait la présidente du groupe LFI-Nupes, Mathilde Panot, qui a déposé ce texte avec les autres présidents des groupes membres de l’intergroupe Nupes.            La motion a été conçue comme une démonstration de « défiance » à l’égard d’Elisabeth Borne. La première ministre n’a pas de majorité absolue à l’Assemblée nationale et n’a pas sollicité de vote de confiance le 7 juillet, lors de sa déclaration de politique générale.            Lors du vote d’une motion de censure, conformément à la Constitution, « seuls sont recensés les votes favorables à la motion de censure », ce qui explique que tous les députés, y compris ceux qui sont farouchement opposés à cette motion, sont considérés comme n’ayant pas pris part au vote.             
    #contenant_assnat {
    width: 100%;
}

#contenant_assnat .d_theantiqua {
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
}

#contenant_assnat .d_marrsans {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#contenant_assnat .d_marrsanscondensed {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
}

#contenant_assnat .grasdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    font-weight: 600;
    margin: 2rem 0 3rem 0;
}

#contenant_assnat .titre span {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    font-size: 2rem;
    margin-left: .4rem;
    text-transform: uppercase;
    color: white;
    padding: 2px 4px;
}

#contenant_assnat .titre span.ado {
    background-color: #3BAF8C;
}

#contenant_assnat .titre span.rej {
    background-color: #E43034;
}

#contenant_assnat .d_titre {
    color: #2a303b;
    margin-top: 10px;
    padding: .4em 0;
    display: block;
}

#contenant_assnat .d_texte {
    margin: 1em 0;
    padding: 0;
}

#contenant_assnat .d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.tooltipdecodeurs {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border-radius: 0;
    padding: 2rem 1.5rem;
    position: absolute;
    z-index: 9999;
    max-width: 400px;
    -webkit-box-shadow: none!important;
    box-shadow: none!important;
    border: 1px solid #E2E4E9!important;
    background: #FFF;
    color: #131e2b;
    font-size: 1.4rem;
    z-index: 5
}

.tooltipdecodeurs span.vote {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    font-size: 90%;
    font-weight: 600;
    text-transform: uppercase;
    padding: 2px 4px;
    background-color: #7c7c7c;
    color: white;
}

.tooltipdecodeurs span.vote.pour {
            background-color: #3BAF8C;

}
.tooltipdecodeurs span.vote.contre {
        background-color: #E43034;

}
.tooltipdecodeurs .titre_tt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 600;
    font-size: 110%;
    margin: .5rem 0
}

.tooltipdecodeurs .gris {
    color: #a2a9ae
}

.tooltipdecodeurs .bulle {
    border-radius: 50%;
    width: 1rem;
    height: 1rem;
    border: 0;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .5rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default
}

.tooltipdecodeurs div {
    display: block!important
}

.tooltipdecodeurs .hr {
    margin-top: 1rem;
    border-top: 1px solid #e8eaee;
    padding-bottom: 1rem
}

.tooltipdecodeurs,
.arrow:after {
    background: #FFF;
    border: 1px solid #E2E4E9!important
}

.arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px
}

.arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg)
}

.tooltipdecodeurs .grisou {
    line-height: 1.2;
    color: #98a1a7
}

#contenant_assnat .source {
    border-top: 1px solid #E2E4E9;
    border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
    padding: 15px 0;
    color: #717B8E;
    font-size: 90%;
}

#contenant_assnat .passelect {
    -webkit-touch-callout: none;
    -webkit-user-select: none;
    -khtml-user-select: none;
    -moz-user-select: none;
    -ms-user-select: none;
    user-select: none;
}

#contenant_assnat span.desktop {
    display: inline;
}

#contenant_assnat span.mobile {
    display: none;
}

/* la légende */

#contenant_assnat .d_legende {
    width: 100%;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 1rem auto 1rem auto;
    font-size: 80%;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
    flex-direction: row;
    justify-content: center;
}

#contenant_assnat .d_legende .elemleg {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Fette", "Helvetica Neue", Helvetica, arial, sans_serif;
    text-transform: uppercase;
    font-weight: 600;
    display: inline-block;
    font-size: 1.5rem;
    margin-right: 1.5rem;
}

#contenant_assnat .d_legende .elemleg span.aire {
    border-radius: 50%;
    width: 1.5rem;
    height: 1.5rem;
    display: inline-block;
    margin: -.3rem .4rem 0 0;
    vertical-align: middle;
    cursor: default;
    color: white;
    text-align: center;
    font-size: 1.7rem;
    line-height: 1.3rem;
}

#contenant_assnat .d_legende .elemleg span.aire.abstentions {
    background: repeating-linear-gradient(-45deg, rgba(97, 123, 117, .3), rgba(97, 123, 117, .3) 2px, rgba(97, 123, 117, .1) 1px, rgba(97, 123, 117, .1) 4px);
}

#contenant_assnat .d_legende .elemleg span.aire.nonVotantsVolontaires {
    border: 1px dashed #617B75;
}


/* les axes */

.contenantAssNat .axes line,
.contenantAssNat .axes path {
    stroke: rgba(56, 63, 78, 1)
}

.contenantAssNat .axes.y line,
.contenantAssNat .axes.x line,
.contenantAssNat .axes.y .domain {
    display: none
}

.contenantAssNat .axes.x .tick line {
    stroke: rgba(56, 63, 78, .3);
}

.contenantAssNat .axes.y text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 120%;
    font-weight: 500;
    fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    text-anchor: end;
}

.contenantAssNat .axes.x .tick text {
    pointer-events: none;
    font-weight: 400;
    fill: rgba(0, 0, 0, .3)
}

[data-color-mode=dark] .contenantAssNat .axes line,
[data-color-mode=dark] .contenantAssNat .axes path {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85)
}

[data-color-mode=dark] .contenantAssNat .axes.x .tick line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
}

[data-color-mode=dark] .contenantAssNat .axes.x .tick text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode=dark] .contenantAssNat .axes.y .tick text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .3);
}

.contenantAssNat .axes.y {
    text-anchor: start
}

.contenantAssNat .grid line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .075);
    pointer-events: none
}

[data-color-mode=dark] .contenantAssNat .grid line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .15);
}

.contenantAssNat .grid .domain,
.contenantAssNat .axes.x .domain {
    display: none
}

.contenantAssNat .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(0, 0, 0, .075);
    stroke-dasharray: 0
}

[data-color-mode=dark] .contenantAssNat .grid .tick:first-of-type line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
}

#contenant_assnat .titre_vacc {
    margin: 1rem 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 100%;
    font-weight: 600;
}

#contenant_assnat div.decal {
    background-color: #fcfcfd;
    width: 60%;
    margin: 3.2rem auto -12rem 40%;
}

.contenantAssNat.dernieroff .grid .tick:last-of-type {
    display: none;
}

.contenantAssNat rect.barre_vote {
    cursor: pointer;
    stroke-width: 0;
    stroke-opacity: 0;
}

.contenantAssNat rect.barre_vote.nonVotantsVolontaires {
    stroke-opacity: .5;
    stroke-width: 1px;
    stroke-dasharray: 2, 2;
}

.contenantAssNat rect.barre_vote:hover {
    stroke-opacity: 1;
    stroke-width: 1px!important;
    stroke-dasharray: initial;
}

[data-color-mode="dark"] #contenant_assnat .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}


/* CSS de l'hmicycle */

#hemicycle_assnat circle.seat {
    stroke-width: 0;
}

#hemicycle_assnat circle.seat.nonVotantsVolontaires {
    stroke-width: 1px;
    stroke-opacity:  .5;
    stroke-dasharray: 2,2;
}

#hemicycle_assnat circle.seat.nonVotantsVolontaires:hover {
    stroke-dasharray: initial;
    stroke-opacity: 1;
}

#hemicycle_assnat circle.seat:hover {
    stroke-width: 2px;
}

#hemicycle_assnat line.croix_contre {
    stroke: rgba(255, 255, 255, 1);
    stroke-width: 1.5px;
    pointer-events: none;
}

/* le tooltip fixé en bas sur mobile */

@media screen and (max-width:500px) {
    #hemicycle_assnat circle.seat.nonVotantsVolontaires {
        stroke-dasharray: 2,1;
    }
    #hemicycle_assnat line.croix_contre {
        stroke-width: 1px;
    }
    #contenant_assnat .d_legende {
        margin: 2rem auto;
    }
    #hemicycle_assnat .labels {
        font-size: 1rem;
    }
    #contenant_assnat .d_legende {
        font-size: 70%;
    }
    .contenantAssNat .axes text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 110%;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1)
    }
    #contenant_assnat div.decal {
        text-shadow: initial;
        margin: 1.6rem auto 1rem;
        max-width: 70rem;
        padding: 0 2.4rem;
        width: 100%;
    }
    .tooltipdecodeurs {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
        color: #383f4e;
    }
    .tooltipdecodeurs:after {
        content: '×';
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }
    #contenant_assnat span.desktop {
        display: none;
    }
    #contenant_assnat span.mobile {
        display: inline;
    }
    #contenant_assnat .titre {
        line-height: 2.3rem;
    }
    #contenant_assnat .titre span {
        font-size: 1.6rem;
    }
/*    .tooltipdecodeurs.aec {
        padding-bottom: initial;
    }*/
}

/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    border-width: 1px 0 0 0;
    background: #181a1e!important;
    color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .gris {
    color: rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .tooltipdecodeurs .hr {
    border-top: 1px solid rgba(255, 255, 255, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .arrow:after {
    border-color: rgba(255, 255, 255, .2)!important;
    background: #181a1e!important;
}


                                                                               
            0000                                                0000           
         0000000                                                000000         
        000000                                                    00000        
        0000           00               00         00               0000       
        0000          000 000000000   000000     0000000            0000       
        0000        000000000000000000 1 00000000 10000000000       0000       
        0000          1       000000   1 000000    1 000000         0000       
        0000                1 000000   1 000000     1 0000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000      
     000000                 1 000000   1 000000   1 000000           000000     
      000000                1 000000   1 000000   1 000000          000000     
        0000                1 000000   1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 00000    1 000000   1 000000          0000       
        0000                1 0000     1 000000   1 000000          0000       
        0000               1  00       1 000000   1 000000          0000       
        0000               00000       1 000000   1 000000          0000       
        0000         0000000000000000  1 000000   1 000000000       0000       
        0000       000    11 00000     1 0000     1  000000         0000       
        0000                 1                      1 00           00000       
         000000                                                  000000        
           00000                                                00000         
                                                                              






Source : Assemblée nationale









/* Une fonction pour passer la première lettre en cap */
 {
    if (typeof s !== 'string') return '';
    if (s.charAt(s.length - 1) == '.' || s.charAt(s.length - 1) == ' ') {
        s = s.substr(0, s.length - 1);
    }
    return s.charAt(0).toUpperCase() + s.slice(1)
};

/* une méthode pour arrondir proprement à deux chiffres, s'utilise : (chiffre).arrondir() */
Number.prototype.arrondir = function() {
    return Math.ceil(this * 100) / 100
}

/* fonction pour détecter le mode nuit */
function faitNuit() {
    return (document.querySelector('html').hasAttribute("data-color-mode")) && (document.querySelector('html').getAttribute("data-color-mode") == "dark")
}

/* fonction pour les couleurs */
function hexToRgbA(hex, opacity) {
    var c;
    if (/^#([A-Fa-f0-9]{3}){1,2}$/.test(hex)) {
        c = hex.substring(1).split('');
        if (c.length == 3) {
            c = [c[0], c[0], c[1], c[1], c[2], c[2]];
        }
        c = '0x' + c.join('');
> 16) & 255, (c >> 8) & 255, c & 255].join(',') + ',' + opacity + ')';
    }
    throw new Error('Bad Hex');
}

/* la fonction de formattage des textes */
function marcheDuMonde(str) {
    return str.replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »").replace(/ \;/g, " ;").replace(/ \!/g, " !").replace(/ \?/g, " ?").replace(/ \:/g, " :").replace(/ \%/g, " %").replace(/'/g, "’")
};

function milliers(num) {
    resultat = 0
    if (num         resultat = num
    } else if (num         resultat = String((num / 1000).toFixed(3)).replace(".", " ")
= 1000000 && num = 2000000) ? "s" : "")
= 1000000000) {
= 2000000000) ? "s" : "")
    }
    return String(resultat).replace(".", ",")
}

d3.selection.prototype.moveGToFront = function() {
    return this.each(function() {
        this.parentNode.appendChild(this);
    });
};

var modeNuit = false;
if (faitNuit()) {
    modeNuit = true;
}

var dicoGroupes = {
    "La France insoumise - Nouvelle Union Populaire écologique et sociale": {
        "id": "lfi",
        "couleur": ((modeNuit) ? "#A90D71" : "#CE2929"),
        "nom": "La France insoumise - Nupes",
        "court": "LFI-Nupes"
    },
    "Gauche démocrate et républicaine - NUPES": {
        "id": "gdr",
        "couleur": "#FF3333",
        "nom": "Gauche démocrate et républicaine (PCF) - Nupes",
        "court": "GDR-Nupes"
    },
    "Écologiste - NUPES": {
        "id": "eelv",
        "couleur": ((modeNuit) ? "#41B055" : "#23B73D"),
        "nom": "Europe-Ecologie–Les Verts - Nupes",
        "court": "EELV-Nupes"
    },
    "Socialistes et apparentés (membre de l’intergroupe NUPES)": {
        "id": "ps",
        "couleur": ((modeNuit) ? "#FF97B0" : "#FF668B"),
        "nom": "Parti socialiste - Nupes",
        "court": "PS-Nupes"
    },
    "Renaissance": {
        "id": "ren",
        "couleur": "#FF9F0E",
        "nom": "Renaissance (LRM)",
        "court": "Renaissance"
    },
    "Démocrate (MoDem et Indépendants)": {
        "id": "modem",
        "couleur": ((modeNuit) ? "#FFC960" : "#FFBE3F"),
        "nom": "Démocrate (MoDem)",
        "court": "MoDem"
    },
    "Horizons et apparentés": {
        "id": "hor",
        "couleur": ((modeNuit) ? "#D2AB20" : "#E1B000"),
        "nom": "Horizons",
        "court": "Horizons"
    },
    "Les Républicains": {
        "id": "lr",
        "couleur": ((modeNuit) ? "#00A7E8" : "#0890C5"),
        "nom": "Les Républicains",
        "court": "LR"
    },
    "Rassemblement National": {
        "id": "rn",
        "couleur": "#8D6026",
        "nom": "Rassemblement national",
        "court": "RN"
    },
    "Libertés, Indépendants, Outre-mer et Territoires": {
        "id": "lib",
        "couleur": ((modeNuit) ? "#957CB5" : "#78668D"),
        "nom": "Libertés, Indépendants, Outre-mer et Territoires",
        "court": "Libertés & Indép."
    },
    "Non-inscrits": {
        "id": "ni",
        "couleur": "#617B75",
        "nom": "Non-inscrit",
        "court": "Non-inscrit"
    },
    "Non inscrit": {
        "id": "ni",
        "couleur": "#617B75",
        "nom": "Non-inscrit",
        "court": "Non-inscrit"
    }
};

const isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+\-)?lemonde.fr/);

var ceVote = vote_motion_censure,
    lesvotes = [],
    detailHemicycle = [],
    dicoVotes = {};

/* on réorganise les données */
for (const [key, value] of Object.entries(ceVote["votes"])) {
 0) {
        detailHemicycle.push({ id: dicoGroupes[key].id + "_pours", vote: "pours", "groupe": key, "deputes": value.pours, "seats": value.pours.length, "deputes": value.pours })
        dicoVotes[dicoGroupes[key].id + "_pours"] = value.pours;
    }
 0) {
        detailHemicycle.push({ id: dicoGroupes[key].id + "_contres", vote: "contres", "groupe": key, "deputes": value.contres, "seats": value.contres.length, "deputes": value.contres })
        dicoVotes[dicoGroupes[key].id + "_contres"] = value.contres;
    }
 0) {
        detailHemicycle.push({ id: dicoGroupes[key].id + "_abstentions", vote: "abstentions", "groupe": key, "deputes": value.abstentions, "seats": value.abstentions.length, "deputes": value.abstentions })
        dicoVotes[dicoGroupes[key].id + "_abstentions"] = value.abstentions;
    }
 0) {
        detailHemicycle.push({ id: dicoGroupes[key].id + "_nonVotantsVolontaires", vote: "nonVotantsVolontaires", "groupe": key, "seats": value.nonVotantsVolontaires.length })
        dicoVotes[dicoGroupes[key].id + "_nonVotantsVolontaires"] = value.nonVotantsVolontaires;
    }

    lesvotes.push({
        "id": dicoGroupes[key].id,
        "groupe": key,
        "pours": value.pours.length,
        "contres": value.contres.length,
        "abstentions": value.abstentions.length,
        "nonVotantsVolontaires": value.nonVotantsVolontaires.length,
        "effectif_total": value.nb_deputes
    });
}


/*██                                                        
| ██                                                        
| ███████   /██████   /██████   /██████   /██████   /███████
| ██__  ██ |____  ██ /██__  ██ /██__  ██ /██__  ██ /██_____/
| ██  \ ██  /███████| ██  \__/| ██  \__/| ████████|  ██████ 
| ██  | ██ /██__  ██| ██      | ██      | ██_____/ \____  ██
| ███████/|  ███████| ██      | ██      |  ███████ /███████/
|_______/  \_______/|__/      |__/       \_______/|______*/

var groupesAssNat = [],
    listeGroupe = ["pours", "contres", "abstentions", "nonVotantsVolontaires"];

/* mes boucles pour bricoler les données */

for (const [i, d] of lesvotes.entries()) {
    groupesAssNat.push(d.groupe);
}

/* on ajoute le titre : d'abord on regarde si c'est un vote 
   public classique ou une motion de censure */
var voteClassique = true,
    fem_titre = "";

if (ceVote.titre.indexOf("motion de censure") != -1) {
    voteClassique = false;
    fem_titre = "e";
}

titreGraphe = nettoyerEtCap(ceVote.titre);
" + ceVote.sort + fem_titre + "";
 ceVote.contres) {
    prctGraphe = (ceVote.pours / (ceVote.pours + ceVote.contres)) * 100;
} else {
    prctGraphe = (ceVote.contres / (ceVote.pours + ceVote.contres)) * 100;
}

/* si c'est un vote classique, on ajoute le pourcentage */
if (voteClassique) {
    titreGraphe += " avec " + String(prctGraphe.arrondir()).replace(".", ",") + " % des suffrages";
}

d3.select("#contenant_assnat .titre").html(titreGraphe);

/* on organise les couches */
var layers = d3.stack().keys(listeGroupe)(lesvotes),
    maxAssNat = 180;

var largeurAssNat = document.getElementById("contenant_assnat").offsetWidth,
    mobileDec = false;

/* on vérifie si on est en mobile ou splnon */
if (largeurAssNat     mobileDec = true
}

var opacite = {
        "pours": 1,
        "contres": .5,
        "abstentions": .25,
        "nonVotantsVolontaires": .15
    },
    marginAssNat = {
        top: 20,
        right: largeurAssNat / 20,
        bottom: 30,
        left: largeurAssNat / 5
    };

const ordre = ['La France insoumise - Nouvelle Union Populaire écologique et sociale', 'Gauche démocrate et républicaine - NUPES', 'Écologiste - NUPES', 'Socialistes et apparentés (membre de l’intergroupe NUPES)', 'Renaissance', 'Démocrate (MoDem et Indépendants)', 'Horizons et apparentés', 'Les Républicains', 'Rassemblement National', 'Libertés, Indépendants, Outre-mer et Territoires', 'Non inscrit'];

if (mobileDec) {
    marginAssNat.left = largeurAssNat / 3
}

/* on range les groupes */
 ordre.indexOf(a) - ordre.indexOf(b))

var ratioAssNat = ((mobileDec) ? .85 : .55),
    widthAssNat = largeurAssNat - marginAssNat.left - marginAssNat.right,
    heightAssNat = (largeurAssNat * ratioAssNat) - marginAssNat.top - marginAssNat.bottom;

var xA = d3.scaleLinear()
    .rangeRound([0, widthAssNat])
    .nice()
    .domain([0, maxAssNat]),
    yA = d3.scaleBand()
    .rangeRound([0, heightAssNat])
    .paddingInner(0.2)
    .domain(groupesAssNat);

var nbrTicksAssNat = ((mobileDec) ? 5 : 10),
    svgAssNat = d3.select("#graphe_assnat")
    .append("svg")
    .attr("width", "100%")
    .attr("viewBox", "0 0 " + (widthAssNat + marginAssNat.left + marginAssNat.right) + " " + (heightAssNat + marginAssNat.top + marginAssNat.bottom))
    .append("g")
    .attr("transform", "translate(" + marginAssNat.left + "," + marginAssNat.top + ")");

var axesAssNat = svgAssNat.append("g"),
    barresAssNat = svgAssNat.append("g").attr("class", "groupebarres"),
    grilleAssNat = svgAssNat.append("g").attr("class", "grid");

function make_x_gridlines() {
    return d3.axisBottom(xA)
        .ticks(nbrTicksAssNat)
}

barresAssNat.append("g").selectAll("g")
    .data(layers)
    .enter().append("g")
 d.key)
    .on("mouseover", function(d) {
        d3.select(this).moveGToFront()
    })
    .selectAll("rect")
 d)
    .enter().append("rect")
    .attr("fill", function(d) {
        quelVote = d3.select(this.parentNode).attr("data-quoi");
        couleurTemp = hexToRgbA(dicoGroupes[d.data.groupe].couleur, opacite[quelVote]);
        t = textures.lines()
            .thicker()
            .strokeWidth(3)
            .background(hexToRgbA(dicoGroupes[d.data.groupe].couleur, .1))
            .stroke(hexToRgbA(dicoGroupes[d.data.groupe].couleur, .1));
        svgAssNat.call(t);
        /* on envoie */
        if (quelVote != "abstentions") {
            return couleurTemp;
        } else {
            return t.url();
        }
    })
    .attr("stroke", function(d) {
        quelVote = d3.select(this.parentNode).attr("data-quoi");
        if (quelVote == "pours" || quelVote == "contres") {
            return d3.rgb(dicoGroupes[d.data.groupe].couleur).darker(.3)
        } else {
            return hexToRgbA(dicoGroupes[d.data.groupe].couleur, 1)
        }
    })
 hexToRgbA(dicoGroupes[d.data.groupe].couleur, 1))
    .attr("class", function(d) {
        return "barre_vote " + d3.select(this.parentNode).attr("data-quoi")
    })
 d[1] - d[0])
 d.data.groupe)
 yA(d.data.groupe))
 xA(d[0]))
 xA(d[1]) - xA(d[0]))
    .attr("height", yA.bandwidth())
    .attr("data-tt", function(d) {
        e = d.data;
        quelVote = d3.select(this.parentNode).attr("data-quoi");
" + dicoGroupes[e.groupe].nom + ""
"
        if (quelVote != "pours" && quelVote != "contres") {
            if (quelVote == "abstentions") {
" + d.data[quelVote] + " abstention" + ((d.data[quelVote] > 1) ? "s" : "") + ""
            }
            if (quelVote == "nonVotantsVolontaires") {
" + d.data[quelVote] + ((d.data[quelVote] > 1) ? " députés sur " + e.effectif_total + " n'ont" : " député sur " + e.effectif_total + " n'a") + " pas pris part au vote"
            }
        } else {
" + d.data[quelVote] + " voix " + quelVote.replace("pours", "pour").replace("contres", "contre") + " sur " + e.effectif_total + ""
        }
        return html
    })
    .on("mouseover", function(d) {
        classe = "circle.seat." + d.data.id + "." + d3.select(this.parentNode).attr("data-quoi");

        hemi.selectAll(classe)
            .style("stroke-width", 2)
            .style("stroke-dasharray", "initial")
    })
    .on("mouseout", function(d) {
        classe = "circle.seat." + d.data.id + "." + d3.select(this.parentNode).attr("data-quoi");

        hemi.selectAll(classe)
            .style("stroke-width", null)
            .style("stroke-dasharray", null)
    });

/* l'axe des ordonnées */
axesAssNat.append("g")
    .attr("class", "axes x passelect")
 ((d > 0) ? d : "")));

/* l'axe des abscisses  */
axesAssNat.append("g")
    .attr("class", "axes y passelect")
 dicoGroupes[d].court));

grilleAssNat.append("g")
    .attr("class", "grid")
    .call(make_x_gridlines()
        .tickSizeOuter(nbrTicksAssNat)
        .tickSize(heightAssNat)
        .tickFormat("")
    );

/* la légende */
var legC = "";
for (const [key, value] of Object.entries(opacite)) {
    colTemp = dicoGroupes["Non-inscrits"].couleur;
"
" + ((key == "contres") ? "×" : "") + ""
    legC += key.replace("nonVotantsVolontaires", "n'ont pas pris part au vote").replace("pours", "pour").replace("contres", "contre")
    if (ceVote[key]) {
        legC += " (" + ceVote[key] + ")"
    } else {
        legC += " (0)"
    }
"
}

/* on envoie la légende */
document.querySelector("#contenant_assnat .d_legende").innerHTML = legC;

/*██            /██                /██                               /██          
| ██          /██__/              |__/                              | ██          
| ███████   /██████  /██████/████  /██  /███████ /██   /██  /███████| ██  /██████ 
| ██__  ██ /██__  ██| ██_  ██_  ██| ██ /██_____/| ██  | ██ /██_____/| ██ /██__  ██
| ██  \ ██| ████████| ██ \ ██ \ ██| ██| ██      | ██  | ██| ██      | ██| ████████
| ██  | ██| ██_____/| ██ | ██ | ██| ██| ██      | ██  | ██| ██      | ██| ██_____/
| ██  | ██|  ███████| ██ | ██ | ██| ██|  ███████|  ███████|  ███████| ██|  ███████
|__/  |__/ \_______/|__/ |__/ |__/|__/ \_______/ \____  ██ \_______/|__/ \_______/
                                                 /██  | ██                        
                                                |  ██████/                        
                                                 \_____*/

var hemi = d3.select("#hemicycle_assnat")
    .append("svg")
    .attr("width", "100%")
    .attr("viewBox", "0 0 " + largeurAssNat + " " + (largeurAssNat / 2));

/* on range */
detailHemicycle.sort(function(a, b) {
    aVote = listeGroupe.indexOf(a.vote);
    bVote = listeGroupe.indexOf(b.vote);
    return aVote - bVote || ordre.indexOf(a.groupe) - ordre.indexOf(b.groupe);
})

var parlement = d3.parliament();
parlement.width(largeurAssNat).height(largeurAssNat / 2).innerRadiusCoef(0.2);
parlement.enter.fromCenter(false).smallToBig(false);
parlement.exit.toCenter(false).bigToSmall(false);

/* On envoie l'hémicycle */
hemi.datum(detailHemicycle)
    .call(parlement);

var croix = hemi.append("g").attr("class", "lescroix");

/* la fonction pour le tooltip */
function infoFenetre(d, dep_id) {
    var deputeTemp = deputes_seizieme[dep_id],
        fem_tt = "";

    if (deputeTemp && deputeTemp.civ == "Mme") {
        fem_tt = "e";
    }

    var dicoVoteTemp = {
pour",
contre",
        "abstentions": "s'est abstenu" + fem_tt,
        "nonVotantsVolontaires": "n'a pas pris part au vote"
    };

" + dicoGroupes[d.groupe].nom + "";
";
" + deputeTemp.civ + " " + deputeTemp.prenom + " " + deputeTemp.nom + " " + dicoVoteTemp[d.vote] + "";
    return html;
}
/* la boucle pour remplir */
var iInterne = 0,
    grpTemp = "";

hemi.selectAll("circle.seat").each(function(d, i) {
    var radiusTemp = d3.select(this).attr('r');

    /* les données */
    parti = d.party.id.split("_")[0];
    vote = d.party.vote;
    ceDepute = null;

    /* on checke par groupe */
    if (d.party.id != grpTemp) {
        iInterne = 0;
        grpTemp = d.party.id
    }
    deputesPresents = dicoVotes[d.party.id];
    ceDepute = deputesPresents[iInterne];
 0) {
        iInterne++;
    }

    /* les couleurs ou les textures */
    couleurTemp = hexToRgbA(dicoGroupes[d.party.groupe].couleur, opacite[d.party.vote]);

    t = textures.lines()
        .size(4)
        .strokeWidth(2)
        .background(hexToRgbA(dicoGroupes[d.party.groupe].couleur, .1))
        .stroke(hexToRgbA(dicoGroupes[d.party.groupe].couleur, .3));

    hemi.call(t);

    /* on envoie */
    d3.select(this)
        .attr("class", "seat " + d.party.id.split("_")[0] + " " + d.party.id.split("_")[1])
        .attr("data-tt", infoFenetre(d.party, ceDepute))
        .style("fill", function() {
            if (vote != "abstentions") {
                return couleurTemp;
            } else {
                return t.url();
            }
        })
        .style("stroke", d3.rgb(dicoGroupes[d.party.groupe].couleur).darker(.3));

    /* si ce sont les contres, on ajoute une croix sur le cercle */
    if (vote == "contres") {
        monRadius = radiusTemp / 2;
        monX = (+(largeurAssNat / 2) + +d3.select(this).attr("cx")) - monRadius;
        monY = (+(largeurAssNat / 2) + +d3.select(this).attr("cy")) - monRadius;
        ceGroupe = croix.append("g").attr("transform", "translate(" + monX + "," + monY + ")");

        for (var i = 0; i             ceGroupe.append("line")
                .attr("class", "croix_contre")
                .attr("x1", 0)
                .attr("x2", monRadius)
                .attr("y1", 0)
                .attr("y2", monRadius)
                .attr("transform", "rotate(" + (i * 90) + ", " + monRadius + ", " + monRadius + ")")
        }
    }
});
/* nos tooltips */
make_tooltip("#contenant_assnat rect.barre_vote");
make_tooltip("#hemicycle_assnat circle.seat")
             



La série « En un graphique » des Décodeurs éclaire l’actualité sous forme visuelle. Retrouvez tous les articles dans notre rubrique.


<article-nb="2022/07/12/17-4">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien Sénécat racontent, dans un tchat avec les lecteurs du Monde.fr, les coulisses de leur enquête sur l’implantation d’Uber en France.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                          Pixels        Uber Files             « Uber Files » : « Faire d’Uber un interlocuteur privilégié est un choix politique critiquable à plusieurs niveaux »      Nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien Sénécat racontent, dans un tchat avec les lecteurs du Monde.fr, les coulisses de leur enquête sur l’implantation d’Uber en France.          Propos recueillis par Le Monde         Publié aujourd’hui à 15h53, mis à jour à 16h53    Temps de Lecture 6 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation, l’ICIJ, et à quarante-deux médias partenaires, dont Le Monde. E-mails, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable.            Pour revenir en détail sur ces révélations, nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien Sénécat ont répondu aux questions des lecteurs du Monde.fr.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : révélations sur le deal secret entre Uber et Emmanuel Macron à Bercy                   Emmanuel Macron a-t-il été dans son rôle de ministre de l’économie en recevant les patrons d’Uber ?            Damien Leloup : Un ministre de l’économie est, bien sûr, dans son rôle lorsqu’il reçoit le PDG d’une grande entreprise, a fortiori lorsqu’elle fait l’actualité. En revanche, il est plus discutable de rencontrer, en secret et à de multiples reprises, ce même PDG, Travis Kalanick [le fondateur d’Uber], pour discuter d’une stratégie commune visant à contourner en partie les lois votées par le Parlement.                             Lire aussi :  « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   C’est toute la question qui se pose, de manière plus large, sur le lobbying : personne ou presque, à gauche comme à droite, n’estime qu’il faudrait totalement l’interdire. En revanche, il y a un certain consensus pour dire qu’il faut l’encadrer, et qu’il doit s’accompagner d’un niveau important de transparence pour éviter les dérives. Dans le cas des rencontres d’Uber et d’Emmanuel Macron, on sortait à l’époque du cadre « classique » d’un lobbyiste qui rencontre à une ou deux reprises un ministre pour faire valoir ses arguments.            Concrètement, ces documents révèlent-ils une quelconque illégalité dans les actions et la relation qu’a pu entretenir Emmanuel Macron avec Uber ?            Damien Leloup : Pour le dire rapidement, non. Les documents que nous avons analysés et les entretiens que nous avons menés ne révèlent rien qui soit manifestement illégal dans la conduite d’Emmanuel Macron. En revanche, ils soulèvent de très nombreuses questions éthiques et politiques, liées à la fois aux échanges et accords conclus entre le ministre et l’entreprise, et au fait qu’Uber n’est pas tout à fait une entreprise comme les autres à l’époque.              Qu’on défende ou non le modèle que promouvait l’entreprise et les services qu’elle offrait, elle était alors incontestablement dans l’illégalité, à l’origine d’un climat social très violent, et visée par de multiples enquêtes. En faire un interlocuteur privilégié, qui plus est sans en informer les ministres chargés du dossier, est un choix politique critiquable à plusieurs niveaux.            Ces pratiques ne sont-elles pas similaires à celles d’autres lobbys ?            Adrien Sénécat : Nous ne découvrons pas le lobbying, et nous écrivons régulièrement sur ces questions au Monde. L’enquête « Uber Files » a, en revanche, ceci de particulier que nous avons eu accès à une grande partie de la « boîte noire » de l’entreprise, et avons donc pu aller au fond de certaines pratiques.            Prenons l’exemple des études économiques rémunérées par Uber. Cette pratique, pour une entreprise, de financer des études tierces en espérant y trouver des arguments de communication, est relativement courante. Bien d’autres entreprises y font appel et ces collaborations sont souvent mentionnées, comme c’était le cas dans les exemples qui nous ont intéressés.                             Lire aussi :  « Uber Files » : une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Ce qui, en revanche, n’était pas public, c’est que les chercheurs en contact avec Uber ont accepté à divers degrés de s’inscrire dans la campagne de communication de l’entreprise : l’un accepte qu’on lui adresse des journalistes pour dire du bien de la plate-forme avant la publication de son étude, l’autre intervient lors de rencontres avec des parlementaires, etc. Espérons que ces pratiques, qui interrogent sur le plan éthique, ne sont pas la norme – même s’il ne fait pas de doute qu’Uber ne les a pas inventées.            En quoi Uber ne respecte-t-il pas l’Etat de droit ?            Adrien Sénécat : Avant de plonger dans les « Uber Files », nous avons, comme tout le monde, vécu et scruté le développement d’Uber au cours des années 2010. A l’époque, les troubles suscités par cette plate-forme un peu partout dans le monde ont été, avant tout, analysés comme la conséquence de l’innovation de rupture qu’elle apportait. A cela s’ajoutaient des moyens colossaux, notamment pour engager des procédures juridiques tous azimuts partout où il y avait des problèmes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : à Paris, Lille ou Lyon, les chauffeurs Uber laissés seuls en première ligne                   Faire valoir ses droits est, pour Uber comme pour tous, une liberté fondamentale. Uber a utilisé ces recours pour justifier le fait de continuer certaines activités jugées illégales, comme UberPop [service de conducteurs particuliers] en France. Mais les « Uber Files » révèlent qu’en réalité l’entreprise savait pertinemment qu’elle ne respectait pas la loi. C’était même une stratégie assumée pour s’implanter.              Ces pratiques étaient même tellement assumées que l’entreprise a développé des systèmes pour échapper aux contrôles de police, et s’est efforcée d’entraver le travail des enquêteurs en coupant l’accès à ses données lors de perquisitions. L’Etat de droit a finalement rattrapé Uber : l’entreprise et deux de ses dirigeants ont été condamnés en première instance, puis en appel, pour « organisation illégale d’un système de mise en relation de clients » avec des chauffeurs non professionnels (UberPop). Les intéressés se sont toutefois pourvus en cassation.            Y a-t-il un lien entre Uber et le financement de La République en marche et de la campagne présidentielle du candidat Macron ?            Damien Leloup : Mark MacGann, le principal lobbyiste pour Uber en Europe à l’époque [et qui est le lanceur d’alerte à l’origine de l’enquête], a participé à titre personnel au lancement d’En marche ! [devenu La République en marche]. Il ne s’en cache absolument pas : il a fait un don – légal et personnel – au maximum possible de 7 500 euros à En marche !, et a également organisé des dîners de fundraising (« levée de fonds ») dans le secteur de la tech, en y invitant des connaissances de ses cercles personnels et professionnels. A l’époque, il n’est plus salarié d’Uber, mais est encore consultant pour l’entreprise durant plusieurs mois.            Le consortium lui a posé la question de savoir pourquoi il a fait cela : il répond avoir agi par conviction personnelle, estimant qu’Emmanuel Macron était un très bon candidat, et des discussions que nous avons pu consulter le confirment. Notre analyse est plutôt que les salariés d’Uber à l’époque et Emmanuel Macron partageaient largement une même vision du monde.            Est-ce que, dans les milliers et milliers de documents fournis par le « lanceur d’alerte », tous concernent le ministre de l’économie de l’époque ?            Abdelhak El Idrissi : Les documents contenus dans les « Uber Files » ne concernent pas uniquement les relations entre Uber et le ministère de l’économie. Pour la France, nous avons publié un article sur la manière dont Uber a disséminé sur Internet des textes favorables aux VTC avant une décision judiciaire cruciale en ayant recours aux services de la société spécialisée iStrat. Nous avons également documenté les techniques de la société américaine pour rendre son application inutilisable pour les forces de l’ordre, qui voulaient contrôler ses chauffeurs. Par ailleurs, plus de quarante médias de vingt-neuf pays différents ont analysé les données des « Uber Files ». Les révélations portent donc sur des sujets très divers.            Qu’est-ce qui peut pousser un ancien lobbyiste comme Mark MacGann, manifestement prêt à tout pour imposer ses lois à un pays, à se reconvertir en lanceur d’alerte ?            Damien Leloup : La question lui a, bien sûr, été posée par nos confrères du Guardian, à qui il a transmis tous les documents. Il leur a expliqué avoir connu un long cheminement personnel qui l’a conduit à beaucoup réfléchir sur son rôle passé dans l’expansion d’Uber, qu’il juge aujourd’hui comme ayant été en bonne partie servie par des mensonges. Il considère notamment que les chauffeurs ont été particulièrement maltraités par l’entreprise. C’est un point que l’on retrouve fréquemment dans le parcours des lanceurs d’alerte – Frances Haugen, des « Facebook Files », était initialement convaincue des apports positifs de Facebook, tout comme Edward Snowden, qui se définissait comme un patriote, était à ses débuts persuadé de l’utilité des systèmes de surveillance de la NSA.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nous avons vendu un mensonge à tout le monde » : Mark MacGann, le lanceur d’alerte des « Uber Files », se dévoile                   Puisqu’il n’y a rien à attendre d’un point de vue juridique, que pensez-vous pouvoir susciter avec cette affaire ? Un débat sur l’éthique des relations avec les lobbys ?            Adrien Sénécat : Cette enquête nous semble en effet d’intérêt public. Jean-François Kerléo, juriste et membre de l’Observatoire de l’éthique publique, nous a, par exemple, dit : « Les citoyens doivent pouvoir comprendre comment se crée la loi, quels sont les enjeux et les rapports de force à l’intérieur du pouvoir.  » Notre enquête montre que c’est parfois loin d’être le cas.              C’est même tellement peu le cas que plusieurs anciens collègues d’Emmanuel Macron ont dit découvrir l’étendue des relations entre l’ancien ministre de l’économie et Uber. Alain Vidalies, qui était secrétaire d’Etat aux transports quand M. Macron était à Bercy, a dit sur Franceinfo être « tombé des nues » à la publication de notre enquête et a demandé « une réponse d’Etat ». Bernard Cazeneuve, son collègue de l’intérieur, nous a assuré ne pas avoir été informé d’un « deal » entre Uber et Emmanuel Macron. C’est également ce qu’a dit François Hollande à Libération.            D’autres anciens ministres nous ont dit la même chose, et il semble qu’effectivement le dossier Uber était à l’époque un sujet de « tensions » au gouvernement.            Au-delà des faits, quelles sont les recommandations que l’on pourrait faire pour encadrer ce lobbying ?            Adrien Sénécat : De notre point de vue de journalistes, nous constatons, effectivement, que les garde-fous face au lobbying sont insuffisants en France. Nous avons interrogé des spécialistes du sujet qui évoquent plusieurs pistes, comme :              – Interdire aux anciens députés et sénateurs de faire du lobbying auprès du Parlement pendant un an après la fin de leur mandat.            – Rendre les agendas des dirigeants publics plus transparents.            – Mentionner l’origine d’un amendement lorsqu’il a été proposé par un représentant d’intérêts.            Plus largement, la transparence est vue comme un enjeu culturel : pour ses partisans, le simple fait que ces débats entrent dans les mœurs peut être vu comme une avancée.                 Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/07/12/uber-files-faire-d-uber-un-interlocuteur-privilegie-est-un-choix-politique-critiquable-a-plusieurs-niveaux_6134500_4408996.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Faire d\u2019Uber un interlocuteur privil\u00e9gi\u00e9 est un choix politique critiquable \u00e0 plusieurs niveaux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-12T15:53:30+02:00","datePublished":"2022-07-12T15:53:30+02:00","dateModified":"2022-07-12T16:53:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Uber Files"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","\u00c9conomie","Entreprises","Transports","Pixels","Uber Files"],"description":"Nos journalistes Damien Leloup, Abdelhak El Idrissi et Adrien S\u00e9n\u00e9cat racontent, dans un tchat avec les lecteurs du Monde.fr, les coulisses de leur enqu\u00eate sur l\u2019implantation d\u2019Uber en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/10/444/0/5334/2667/1342/671/60/0/196f5b6_e0353b9b90ab40e7be80668ed2a904e9-e0353b9b90ab40e7be80668ed2a904e9-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-5">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le budget du régime général et du fonds de solidarité vieillesse perdrait 16,8 milliards d’euros, soit 3,6 milliards de moins par rapport aux projections initiales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Santé             En 2022, le déficit de la Sécurité sociale pourrait être revu à la baisse      Le budget du régime général et du fonds de solidarité vieillesse perdrait 16,8 milliards d’euros, soit 3,6 milliards de moins par rapport aux projections initiales.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h28    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        En 2022, les finances de l’Etat-providence pourraient être un peu moins dégradées que prévu, tout en restant enfoncées dans le rouge. C’est ce que montre un rapport de la commission des comptes de la Sécurité sociale, présenté mardi 12 juillet. Le déficit du régime général et du fonds de solidarité vieillesse (FSV) atteindrait 16,8 milliards d’euros, soit 3,6 milliards de moins par rapport à ce qui était anticipé au départ. Une correction imputable à la dynamique des recettes, qui est susceptible de se révéler plus forte que ce que laissaient entrevoir les premiers chiffrages réalisés à la fin 2021.            Si elles se confirment, les données dévoilées mardi s’inscrivent dans la tendance à l’amélioration observée après le choc causé par la crise sanitaire. En 2021, le trou dans les caisses de la « Sécu » a été partiellement résorbé, revenant à – 24,4 milliards d’euros (avec le FSV) contre – 38,7 milliards en 2020, ce qui constituait un déséquilibre sans précédent. Les « perspectives » pour l’exercice en cours doivent toutefois être commentées avec prudence, car elles interviennent dans un « contexte d’incertitude plus marquée » depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, comme le rappelle le rapport.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les comptes de la Sécurité sociale un peu moins dans le rouge malgré la crise sanitaire                   Les recettes engrangées par le système en 2022 seraient supérieures de 15,6 milliards à « la prévision » faite dans la loi de financement de la Sécurité sociale adoptée au dernier trimestre 2021. Une bonne surprise liée notamment à la situation favorable du marché de l’emploi, même si les créations nettes de postes s’essoufflent un peu, sur la période récente. Parallèlement, les rentrées d’argent progresseraient plus vite que les dépenses, malgré divers « surcoûts » : mesures « pour faire face à l’épidémie de Covid », « revalorisations anticipées au 1er juillet des prestations sociales », relèvement du point d’indice et poursuite de la mise en application « des accords du Ségur de la santé » qui vont augmenter le salaire des personnels dans de nombreux établissements de soins, etc.            « Cumul » de charges            Comme les années précédentes, l’assurance-maladie est la branche qui souffre le plus. Son solde « se redresserait » certes, mais en demeurant « très négatif » : – 19,7 milliards en 2022, contre – 26,1 milliards en 2021 et – 30,4 milliards en 2020. Ce secteur de la protection sociale est confronté à un « cumul » de charges : une partie d’entre elles ont un caractère « exceptionnel », en lien avec la lutte contre l’épidémie (achats de vaccins, etc.), tandis que d’autres sont durables – en particulier celles, déjà évoquées, sur la rémunération des agents.              L’assurance-vieillesse, c’est-à-dire le régime de retraite de base pour plusieurs catégories d’actifs (salariés du privé, travailleurs indépendants, etc.), serait également déficitaire en 2022, mais dans des proportions bien moindres que l’assurance-maladie : – 2,3 milliards d’euros. Un résultat synonyme de légère détérioration (s’il se vérifie), car, en 2021, le « trou » était plus petit (– 1,1 milliard d’euros). Cette évolution s’explique, en grande partie, par des dépenses accrues, du fait de la majoration anticipée des pensions (+ 4 % au 1er juillet). Dans le même temps, le FSV, qui assure – entre autres – le financement du minimum vieillesse, renouerait avec les excédents « pour la première fois depuis la crise financière » de 2008 (+ 1,1 milliard d’euros).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Grande Sécu » : qui y gagnerait ?                        Bertrand Bissuel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/12/en-2022-le-deficit-de-la-securite-sociale-pourrait-etre-revu-a-la-baisse_6134442_823448.html"},"headline":"En\u00a02022, le d\u00e9ficit de la S\u00e9curit\u00e9 sociale pourrait \u00eatre revu \u00e0 la baisse","dateCreated":"2022-07-12T10:28:49+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:28:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique"],"description":"Le budget du r\u00e9gime g\u00e9n\u00e9ral et du fonds de solidarit\u00e9 vieillesse perdrait 16,8\u00a0milliards d\u2019euros, soit 3,6\u00a0milliards de moins par rapport aux projections initiales.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/29/512/0/6144/3072/1342/671/60/0/acf55d1_668540267-pns-3376532.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-6">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Ce premier texte de la 16e législature acte notamment la fin de l’état d’urgence sanitaire, prévu le 31 juillet, tout en maintenant certaines mesures, alors que la France est touchée par la septième vague.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              A l’Assemblée nationale, des débats houleux pour le début de l’examen du projet de loi Covid-19      Ce premier texte de la 16e législature acte notamment la fin de l’état d’urgence sanitaire, prévu le 31 juillet, tout en maintenant certaines mesures, alors que la France est touchée par la septième vague.          Par Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 09h25, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le vice président RN de l’Assemblée, Sébatien Chenu (à droite), dans l’hémicycle de l’Assemblée nationale, le 22 juin 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               Les débats houleux de la motion de censure qui se sont tenus dans l’après-midi lundi 11 juillet, se sont prolongés tard dans la soirée à l’occasion de l’examen du projet de loi sur le Covid-19. Bien que succinct, ce texte qui acte la fin de l’état d’urgence sanitaire, prévu le 31 juillet, tout en maintenant certaines mesures, a été l’objet d’une nouvelle confrontation entre la majorité et les députés de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes).          Contrairement à la motion de censure où la Nupes s’est retrouvée esseulée, les élus de gauche ont cette fois été rejoints dans leur opposition aux mesures du gouvernement par les députés du Rassemblement national (RN), au cours d’une séance parfois électrique, présidée par le vice-président RN de l’Assemblée, Sébastien Chenu.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, la Nupes échoue à renverser le gouvernement mais conforte son opposition frontale à la majorité                 Par ce projet de loi sanitaire, le premier examiné dans cette 16e législature, le gouvernement entend prolonger jusqu’au 31 janvier 2023 deux mesures techniques, l’une sur le prolongement de systèmes d’information et de veille sur l’épidémie, l’autre sur la possibilité de rétablir des contrôles des déplacements « à destination ou en provenance » du territoire hexagonal, de la Corse ou des collectivités d’outre-mer. Alors que le gouvernement comptait étendre ces mesures jusqu’au 31 mars 2023, le ministre de la santé, François Braun, a annoncé lundi soir dans l’Hémicycle qu’il « se rallie au calendrier » du 31 janvier voté par les députés en commission. Un « compromis » qui illustre « la nouvelle méthode » prônée par l’exécutif et « inaugure de nouvelles manières de légiférer », a salué la rapporteuse du texte, la députée Renaissance Caroline Abadie.          « Parcours législatif à marche forcée »          Mettant en garde contre une épidémie qui « est toujours là », M. Braun a redit son opposition à la réintégration des agents des établissements de santé non vaccinés contre le Covid-19 – environ 12 000 personnes (des soignants mais aussi des personnels techniques et administratifs) – qui n’est selon lui « pas à l’ordre du jour » au vu de la situation épidémique, provoquant des huées dans les rangs du RN.            Mais avant l’examen de la centaine d’amendements déposés, repoussé à mardi, la séance a été marquée lundi soir par le débat sur la motion de rejet préalable du texte, déposée par la députée La France insoumise de la Seine-Saint-Denis Raquel Garrido. A la tribune, l’élue a notamment dénoncé la procédure accélérée utilisée par le gouvernement pour l’examen de ce texte. Un « parcours législatif à marche forcée d’autant plus surprenant » que le texte ne comprend pas de mesures d’urgence, a-t-elle déploré.        Il vous reste 28.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/12/mesures-sanitaires-soignants-non-vaccines-a-l-assemblee-nationale-des-debats-houleux-pour-le-debut-de-l-examen-du-projet-de-loi-covid-19_6134432_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, des d\u00e9bats houleux pour le d\u00e9but de l\u2019examen du projet de loi Covid-19","dateCreated":"2022-07-12T09:25:32+02:00","datePublished":"2022-07-12T09:25:32+02:00","dateModified":"2022-07-12T10:55:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"description":"Ce premier texte de la 16e l\u00e9gislature acte notamment la fin de l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire, pr\u00e9vu le 31\u00a0juillet, tout en maintenant certaines mesures, alors que la France est touch\u00e9e par la septi\u00e8me vague.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/648/0/5900/2950/1342/671/60/0/d2a8b2f_1657121811202-jmug220622013.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-7">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Pour sa première campagne, en 2016-2017, Emmanuel Macron a reçu le soutien de très nombreux défenseurs du modèle promu par la start-up, y compris de la part de son ancien lobbyiste en chef en Europe.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    Thomas Steffen pour « Le Monde », d’après Collection personnelle de Mark MacGann /« The Guardian »                         Pixels        Uber Files         « Uber Files » : en 2017, une forte proximité idéologique entre Uber et la campagne présidentielle d’Emmanuel Macron   Par Damien Leloup   Publié aujourd’hui à 05h40, mis à jour à 15h45     Temps de Lecture 4 min.      Read in English         Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêtePour sa première campagne, en 2016-2017, Emmanuel Macron a reçu le soutien de très nombreux défenseurs du modèle promu par la start-up, y compris de la part de son ancien lobbyiste en chef en Europe.                   {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}                    






<article-nb="2022/07/12/17-8">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Elisabeth Borne a annoncé que le plafonnement des prix du gaz et de l’électricité serait remplacé en 2023 par des dispositifs plus ciblés. Un défi politique dans un contexte où les prix continuent de grimper et le sentiment d’une dégradation du niveau de vie se généralise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Gouvernement Borne             Inflation : le gouvernement prépare la fin des aides généralisées      Elisabeth Borne a annoncé que le plafonnement des prix du gaz et de l’électricité serait remplacé en 2023 par des dispositifs plus ciblés. Un défi politique dans un contexte où les prix continuent de grimper et le sentiment d’une dégradation du niveau de vie se généralise.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 03h48, mis à jour à 11h28    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première ministre, Elisabeth Borne, lors des Rencontres économiques d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), le 9 juillet 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP               Après avoir mis fin au « quoi qu’il en coûte » sanitaire, l’exécutif s’apprête à débrancher le « quoi qu’il en coûte » énergétique. Alors que les députés des différentes commissions de l’Assemblée nationale ont attaqué lundi 11 juillet l’examen du « paquet pouvoir d’achat », qui mobilise plus de 20 milliards d’euros pour les ménages dans un contexte de hausse des prix, le gouvernement prépare les esprits à une diminution progressive des aides à partir de 2023.          « Il faut passer de mécanismes généraux à des mécanismes plus ciblés », a déclaré la première ministre, Elisabeth Borne, samedi 9 juillet, en marge d’un déplacement aux Rencontres économiques d’Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône). « Nous sommes au cœur du pic d’inflation qui va durer encore plusieurs mois, donc il est nécessaire de passer à un soutien plus ciblé », a renchéri de son côté le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, le même jour, rappelant « avec beaucoup de gravité » la situation tendue des finances publiques.            Depuis l’automne 2021, ce sont en effet près de 50 milliards d’euros qui ont été débloqués pour soutenir le pouvoir d’achat des ménages, en tenant compte du « paquet » bientôt examiné au Parlement. Soit l’un des montants les plus élevés d’Europe en valeur absolue, selon le think tank européen Bruegel.                           Lire aussi :  Pouvoir d’achat : ce que le gouvernement a présenté lors du conseil des ministres                 L’exécutif a déjà amorcé ce mouvement en annonçant, il y a quelques jours, remplacer la remise de 18 centimes d’euro par litre à la pompe par une nouvelle aide distribuée sous condition de revenus, qui sera moins coûteuse : 2 milliards d’euros par an, contre 800 millions d’euros par mois. Une approche similaire doit être retenue en 2023 pour les différents « boucliers tarifaires », mis en place en octobre 2021 et qui plafonnent les prix de l’électricité et du gaz jusqu’à la fin de l’année.          Ces deux dispositifs sont de loin les plus coûteux de l’arsenal déployé pour soutenir les ménages face à l’envolée des prix : près de 20 milliards d’euros depuis l’automne 2021 pour absorber la seule hausse des prix du gaz et de l’électricité et la rendre indolore pour les ménages, même si la facture pour les finances publiques s’étalera sur plusieurs années.          Message adressé à Bruxelles          Après deux ans de crise sanitaire, les finances publiques sont dans un état dégradé, fait valoir le gouvernement, comme l’ont pointé récemment la Cour des comptes et le Haut Conseil des finances publiques. Et si la Commission européenne a suspendu le pacte de stabilité jusqu’à la fin 2023, elle attend toujours que Paris lui adresse sa trajectoire pluriannuelle de finances publiques, censée expliquer comment la France compte ramener le déficit public sous les 3 % du produit intérieur brut (PIB) en 2027.          Il vous reste 53.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/12/inflation-le-gouvernement-prepare-la-fin-des-aides-generalisees_6134398_3234.html"},"headline":"Inflation\u00a0: le gouvernement pr\u00e9pare la fin des aides g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9es","dateCreated":"2022-07-12T03:48:46+02:00","datePublished":"2022-07-12T03:48:46+02:00","dateModified":"2022-07-12T11:28:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Gouvernement Borne"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","\u00c9conomie","Politique","Gouvernement Borne"],"description":"Elisabeth Borne a annonc\u00e9 que le plafonnement des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 serait remplac\u00e9 en\u00a02023 par des dispositifs plus cibl\u00e9s. Un d\u00e9fi politique dans un contexte o\u00f9 les prix continuent de grimper et le sentiment d\u2019une d\u00e9gradation du niveau de vie se\u00a0g\u00e9n\u00e9ralise.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/151/0/4256/2128/1342/671/60/0/5c42756_1657261511988-779608.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-9">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Sur 151 députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, seuls 145 ont voté en faveur de la motion de censure déposée contre la première ministre, Elisabeth Borne. Six socialistes ont fait défection.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Assemblée nationale              A l’Assemblée nationale, la Nupes échoue à renverser le gouvernement mais conforte son opposition frontale à la majorité      Sur 151 députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, seuls 145 ont voté en faveur de la motion de censure déposée contre la première ministre, Elisabeth Borne. Six socialistes ont fait défection.          Par Mariama Darame et Jérémie Lamothe         Publié aujourd’hui à 03h46, mis à jour à 07h07    Temps de Lecture 4 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première ministre, Elisabeth Borne, durant le débat sur la motion de censure déposée par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale, à l’Assemblée nationale, le 11 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               La Nupes seule contre tous. A l’Assemblée nationale, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale a échoué à rallier toutes les oppositions pour renverser le gouvernement d’Elisabeth Borne, avec sa motion de censure débattue lundi 11 juillet. Mais était-ce vraiment son objectif ?          En étant la première à prendre la parole devant un Hémicycle clairsemé, la cheffe de file du groupe La France insoumise (LFI), Mathilde Panot, a salué dans sa diatribe une « clarification politique ». « Ce vote mettra au jour ceux qui veulent livrer la guerre sociale et écologique avec vous et ceux qui mèneront la bataille contre vous. Collègues choisissez ! », a-t-elle conclu, faisant face à la première ministre, dont elle a une nouvelle fois contesté le maintien à Matignon.            « Vous ne tirez votre légitimité ni des élections législatives ni même du Parlement (…). Vous êtes, à cette fonction, une anomalie démocratique », a critiqué la députée du Val-de-Marne, rappelant que la motion de censure de la Nupes était motivée par le refus d’Elisabeth Borne de se soumettre à un vote de confiance à l’issue de sa déclaration de politique générale, le 6 juillet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’impossible retraite de Jean-Luc Mélenchon                 Alors que seuls les députés favorables à la motion de censure pouvaient prendre part au vote, la Nupes n’a pas fait le plein dans ses rangs. Sur les 151 députés, 145 ont voté pour, loin de la majorité absolue fixée à 289. Si trois groupes de la Nupes (les « insoumis », les écologistes et les communistes) ont adopté à l’unanimité la motion de censure, au sein des socialistes, six élus – l’ex-présidente du groupe Parti socialiste (PS), Valérie Rabault (Tarn-et-Garonne), Joël Aviragnet (Haute-Garonne), Bertrand Petit (Pas-de-Calais), Dominique Potier (Meurthe-et-Moselle), Hervé Saulignac (Ardèche) et Cécile Untermaier (Saône-et-Loire) – ont fait défaut au moment du scrutin.          En dehors de la Nupes, le député d’extrême droite Nicolas Dupont-Aignan (Essonne) s’est joint à la motion de censure. « Le congrès de la Nupes est officiellement terminé », a ironisé le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, saluant une « nouvelle défaite pour [le leader de LFI] Jean-Luc Mélenchon ».          Face-à-face survolté avec Elisabeth Borne          Comme certains le craignaient à gauche, l’épisode a permis de renforcer mécaniquement la position d’Elisabeth Borne. Celle-ci a livré un discours très offensif contre la Nupes, regrettant de se retrouver dans l’Hémicycle pour débattre d’une « motion cousue de procès d’intention qui fait obstacle au travail parlementaire ». « Malheureusement, aujourd’hui, ce n’est pas du quotidien des Français dont nous parlons », a-t-elle soutenu. Accusant la Nupes d’être « fâchée avec la démocratie et le résultat des urnes », Mme Borne a tenté de renverser la présomption d’illégitimité avancée par la Nupes depuis les élections législatives. « Vous n’avez pas gagné, a asséné la première ministre. En démocratie, ce n’est pas celui qui a moins de voix, moins de sièges, qui est légitime à gouverner. »          Il vous reste 56.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/12/a-l-assemblee-nationale-la-nupes-echoue-a-renverser-le-gouvernement-mais-conforte-son-opposition-frontale-a-la-majorite_6134397_823448.html"},"headline":"A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la Nupes \u00e9choue \u00e0 renverser le gouvernement mais conforte son opposition frontale \u00e0\u00a0la majorit\u00e9","dateCreated":"2022-07-12T03:46:45+02:00","datePublished":"2022-07-12T03:46:45+02:00","dateModified":"2022-07-12T07:07:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes","Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Sur 151 d\u00e9put\u00e9s de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale, seuls 145 ont vot\u00e9 en faveur de la motion de censure d\u00e9pos\u00e9e contre la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne. Six socialistes ont fait d\u00e9fection.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00e9mie Lamothe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/287/0/5900/2950/1342/671/60/0/30503a3_1657587684888-jmug220711012.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Assembl\u00e9e nationale ","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/assemblee-nationale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-10">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Ce premier texte de la nouvelle législature entérine la fin du régime juridique de l’état d’urgence sanitaire et du passe sanitaire et vaccinal dès la fin juillet. Mais majorité et oppositions se sont fréquemment invectivées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Santé             Le projet de loi sanitaire provoque des débats électriques à l’Assemblée nationale      Ce premier texte de la nouvelle législature entérine la fin du régime juridique de l’état d’urgence sanitaire et du passe sanitaire et vaccinal dès la fin juillet. Mais majorité et oppositions se sont fréquemment invectivées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h07, mis à jour à 07h18    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        C’était prévisible : les débats autour de l’examen du projet de loi de sécurité sanitaire face au regain du Covid-19 se sont déroulés dans un climat houleux, lundi 11 juillet soir, à l’Assemblée nationale.            L’examen de ce texte a été décalé en soirée en raison du débat sur la motion de censure de la gauche envers le gouvernement, rejetée durant l’après-midi après des discussions, elles aussi, électriques.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Motion de censure ou non : à l’Assemblée nationale, les oppositions prennent position                   Pour son baptême du feu dans l’Hémicycle, le nouveau ministre de la santé, François Braun, a défendu d’emblée des mesures « très ciblées mais nécessaires ». Ce premier texte de la législature, dont l’examen va se poursuivre mardi, entérine juridiquement la fin des principales restrictions dès cette fin juillet.              C’est « l’extinction du régime juridique de l’état d’urgence sanitaire » et du « passe sanitaire et vaccinal dans la vie quotidienne des Français », a souligné le ministre, en réclamant le « civisme » de chacun sur le port du masque dans « les lieux bondés et les transports en commun ».            Le passe sanitaire aux frontières très discuté            Ce projet de loi permet de continuer à collecter des données de santé sur les tests de dépistage et la vaccination, et autorise un possible passe sanitaire aux frontières. Le gouvernement se « rallie au calendrier » voté par les députés en commission pour ces deux mesures, permises jusqu’à fin janvier 2023, plutôt que fin mars comme prévu dans la version originelle, a précisé Francois Braun.            Plusieurs élus ont dénoncé le fait que le possible passe sanitaire aux frontières s’applique pour les trajets entre métropole et territoires ultramarins. Le débat ne va pas manquer d’être serré sur ce point lors de l’examen du deuxième article du texte. Dans l’après-midi, entre 150 et 200 manifestants anti-passe sanitaire ont protesté contre le projet de loi près de l’Assemblée autour, entre autres, de Florian Philippot et du député souverainiste Nicolas Dupont-Aignan (non inscrit).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fin de l’état d’urgence sanitaire : quelles conséquences pour l’hôpital ?                   François Braun a été hué par les élus du Rassemblement national (RN) quand il a répété que la réintégration des soignants non vaccinés n’était « pas à l’ordre du jour » compte tenu de la situation épidémique. Même sort pour la rapporteure de la République en marche (LRM), Caroline Abadie, chahutée par les oppositions quand elle a estimé que « cela fait deux ans que le gouvernement gère très très bien cette crise… Vous pouvez crier plus fort. Les Français le savent, ils nous le disent tous les jours ».              « Achetez-vous des cotons-tiges car vous allez devoir faire des tests », a-t-elle fini par lâcher, agacée. Le RN Sébastien Chenu, pour sa première présidence de séance, a tenté de ramener le calme.            « Les extrêmes se rejoignent »            A la tribune, Raquel Garrido (La France insoumise, LFI) est venue défendre une motion de rejet préalable, repoussée de peu, par 192 voix contre 174. « Habituez-vous à trouver des limites à vos abus de pouvoir », a-t-elle vitupéré, soutenue par les autres groupes de gauche. Mais le RN a voté aussi la motion. « Qu’attendez-vous pour réintégrer ces soignants » non vaccinés « jetés comme des malpropres », a lancé Thomas Ménagé (RN) à l’adresse du gouvernement. « Les extrêmes se rejoignent », a-t-on entendu dans les travées de la majorité présidentielle.            « Quelle image vous donnez aux Français qui nous regardent et qui espèrent qu’on puisse travailler ensemble », a dit aux oppositions le MoDem Erwan Balanant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : une France sans cap ni boussole face à la septième vague                   Le président de la commission des lois, Sacha Houlié (LRM), a porté le fer contre les « populistes » qui ont « communié main dans la main contre les vaccins » en commission, en visant le RN et LFI. « Non, les vaccins n’empêchent pas les contaminations mais, mille fois oui, les vaccins empêchent de contracter des formes graves, (…) les vaccins sauvent des vies ! », a-t-il insisté.              Ce dernier et Eric Coquerel, président LFI de la commission des finances, se sont pris à partie sur l’irrecevabilité des amendements. Selon le député Les Républicains Philippe Gosselin, « l’état d’agacement » dans l’Hémicycle s’explique par « un peu de précipitation » autour de ce projet de loi. Mais pour autant, ce texte « a minima » ne mérite pas « l’infamie », a-t-il estimé.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/12/les-debats-sur-le-projet-de-loi-sanitaire-s-ouvrent-dans-une-ambiance-electrique-a-l-assemblee-nationale_6134396_823448.html"},"headline":"Le projet de loi sanitaire provoque des d\u00e9bats \u00e9lectriques \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale","dateCreated":"2022-07-12T02:07:50+02:00","datePublished":"2022-07-12T02:07:50+02:00","dateModified":"2022-07-12T07:18:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Ce premier texte de la nouvelle l\u00e9gislature ent\u00e9rine la fin du r\u00e9gime juridique de l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire et du\u00a0passe sanitaire et vaccinal d\u00e8s la fin juillet. Mais majorit\u00e9 et oppositions se sont fr\u00e9quemment invectiv\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/509/0/5900/2950/1342/671/60/0/fb31566_1657193173976-jmug220706016.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-11">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’alliance de gauche n’est pas parvenue à faire le plein des 151 voix des « insoumis », socialistes, écologistes et communistes. Six socialistes ont fait défection.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             La motion de censure de la Nupes rejetée à l’Assemblée nationale, le gouvernement se dit « au travail »      L’alliance de gauche n’est pas parvenue à faire le plein des 151 voix des « insoumis », socialistes, écologistes et communistes. Six socialistes ont fait défection.       Le Monde     Publié hier à 20h57, mis à jour hier à 22h31    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La première ministre, Elisabeth Borne, à la tribune de l’Assemblée nationale à l’occasion de la motion de défiance portée par la Nupes, à Paris, lundi 11 juillet 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Seulement 146 votes pour : l’Assemblée nationale a rejeté lundi 11 juillet la motion de censure du gouvernement d’Elisabeth Borne, déposée par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Pas assez pour renverser le gouvernement, ce qui aurait nécessité la majorité absolue de 289 voix et était impossible sans les suffrages des députés des groupes Les Républicains (LR) et Rassemblement national (RN).            L’alliance de gauche n’est pas parvenue à faire le plein des 151 voix des « insoumis », socialistes, écologistes et communistes. Six socialistes ont fait défection : Dominique Potier (le seul à ne pas avoir signé la motion), Valérie Rabault, Hervé Saulignac, Cécile Untermaier, Joël Avignaret et Bertrand Petit. Le seul votant hors Nupes est le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan.                             Lire aussi :  Les oppositions se saisissent des « Uber Files » pour viser Emmanuel Macron ; la motion de censure de la Nupes rejetée : revivez la journée politique du 11 juillet                   Démonstration de « défiance »            « Ce n’était pas une surprise. La Nupes a voulu se compter », a réagi la première ministre, Elisabeth Borne, auprès de l’Agence France-Presse, ajoutant : « Maintenant, on se met au travail. » Pour le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, « le congrès de la Nupes est terminé ». « C’est une nouvelle défaite pour Jean-Luc Mélenchon », a-t-il dit, rappelant les résultats de l’élection présidentielle, des législatives et du scrutin de ce vote.              « Voici venu le moment de vérité. Cette motion de défiance tiendra lieu de clarification politique », avait attaqué auparavant la cheffe de file du groupe La France insoumise, Mathilde Panot, face à la première ministre. « Ceux qui ne voteront pas cette motion de défiance seront les partisans de votre politique », de la réforme des retraites à « la politique de casse et d’injustice sociale », avait-elle ajouté dans une ambiance houleuse.            La motion a été conçue comme une démonstration de « défiance » à l’égard d’Elisabeth Borne qui n’a pas de majorité absolue à l’Assemblée nationale et n’a pas sollicité de vote de confiance le 7 juillet, lors de sa déclaration de politique générale.            « Vous ne tirez votre légitimité ni des élections législatives ni même du Parlement » et « vous êtes, à cette fonction (de cheffe du gouvernement), une anomalie démocratique », avait encore lancé Mme Panot, devant des rangs clairsemés, notamment dans la majorité.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’impossible retraite de Jean-Luc Mélenchon                   « Loi des postures »            Elisabeth Borne a ensuite tancé : « Nous débattons d’une motion de censure cousue de procès d’intention qui fait obstacle au travail parlementaire. » « Les Français en ont assez des dialogues stériles et de la loi des postures », avait ajouté la cheffe du gouvernement qui avait appelé la semaine dernière les oppositions à « bâtir ensemble » des compromis au Parlement.              « Vous avez un peu trop pris la confiance », avait embrayé le communiste Pierre Dharréville (Gauche démocrate et républicaine), alors que le socialiste Olivier Faure avait pointé la « majorité tacite » formée par les macronistes avec Les Républicains et « le risque d’une majorité d’opportunité avec le Rassemblement national ».            Mais c’est le leadeur de La France insoumise et artisan de la Nupes, Jean-Luc Mélenchon, qui « appelle les voix du RN à venir en soutien » de la motion de censure, avait répliqué Aurore Bergé, la présidente des députés Renaissance. « La lune de miel, c’est avec vous », avait-elle tancé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : du Parlement aux ministères, le lobbying tous azimuts d’Uber pour se faire accepter en France                   « Vous n’avez pas notre confiance pour autant »            Pour sa part, le groupe d’extrême droite, en quête de respectabilité, a refusé de voter en faveur de la motion, cherchant à incarner « une opposition digne, ferme, constructive », avait justifié Alexandre Loubet à la tribune. « Nous n’avons pas besoin d’une crise de régime », avait-il poursuivi, dénonçant une « motion d’imposture ».              Côté LR, même absence de soutien à la motion de gauche, perçue par certains comme « outrancière ». « Vous n’avez pas notre défiance aujourd’hui, mais vous n’avez pas notre confiance pour autant », a justifié devant Mme Borne leur oratrice Michèle Tabarot, dont le groupe jugera sur pièces.            Les « Uber Files », ces révélations par le Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et 42 médias partenaires, dont Le Monde, sont restés un sujet lointain. La gauche n’a fait que de simples allusions aux échanges privilégiés entre la société et Emmanuel Macron quand il était à Bercy. Selon Mathilde Panot, le président « roule pour Uber ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : l’opposition dénonce « un scandale d’Etat », le camp Macron y voit « un dossier vide »                   Dans la soirée, l’Assemblée doit s’emparer du projet de loi sur la sécurité sanitaire et ses « mesures de freinage » face au regain de Covid-19, premier texte de la législature. Il vise à proroger des dispositifs de collecte de données de santé (tests Covid, vaccination) et mettre en place un passe sanitaire aux frontières, si la situation sanitaire l’exigeait.              Les députés RN ou certains élus Nupes contestent l’ensemble du projet de loi et entendent faire le procès de la politique sanitaire menée. Les débats devraient s’animer à propos des outre-mer. Le texte prévoit que l’éventuel passe sanitaire aux frontières s’applique pour les trajets entre métropole et territoires ultramarins.                             Lire aussi :  Covid-19 : la France renoue avec les 200 000 contaminations quotidiennes                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/la-motion-de-censure-de-la-nupes-rejetee-a-l-assemblee-nationale-le-gouvernement-se-dit-au-travail_6134383_823448.html"},"headline":"La motion de censure de la Nupes rejet\u00e9e \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, le gouvernement se dit \u00ab\u00a0au travail\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T20:57:43+02:00","datePublished":"2022-07-11T20:57:43+02:00","dateModified":"2022-07-11T22:31:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"L\u2019alliance de gauche n\u2019est pas parvenue \u00e0 faire le plein des 151\u00a0voix des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, socialistes, \u00e9cologistes et communistes. Six socialistes ont fait d\u00e9fection.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/194/0/2500/1250/1342/671/60/0/6b37ef9_1657549847611-img-9250.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-12">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Ecologistes et « insoumis » demandent l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire pour déterminer quels ont été les liens entre la firme américaine et Emmanuel Macron lorsqu’il était ministre de l’économie. Les macronistes font bloc autour du chef de l’Etat et dénoncent un faux procès.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                          Politique       Uber Files             « Uber Files » : l’opposition dénonce « un scandale d’Etat », le camp Macron y voit « un dossier vide »      Ecologistes et « insoumis » demandent l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire pour déterminer quels ont été les liens entre la firme américaine et Emmanuel Macron lorsqu’il était ministre de l’économie. Les macronistes font bloc autour du chef de l’Etat et dénoncent un faux procès.          Par Alexandre Lemarié et Ivanne Trippenbach         Publié hier à 20h11, mis à jour à 08h35    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron et le PDG d’Uber, Dara Khosrowshahi, à l’Elysée, à Paris, le 23 mai 2018.  CHRISTOPHE PETIT-TESSON/AFP               Des révélations jugées « accablantes », qui présentent le futur président de la République comme un « lobbyiste au service d’intérêts privés ». Et non au service de l’intérêt général. Les oppositions politiques multiplient les critiques contre Emmanuel Macron depuis la publication, dimanche 10 juillet, des « Uber Files ». Une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber transmis au quotidien britannique The Guardian, et au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à quarante-deux médias partenaires dont Le Monde.          Dans ce cadre, le journal s’est intéressé aux liens entre la société américaine et Emmanuel Macron à l’époque où il était ministre de l’économie (2014-2016). L’analyse de ces documents internes montre qu’à l’époque le locataire de Bercy a œuvré activement en coulisses pour la société de VTC, qui tentait d’imposer une dérégulation du marché et affrontait l’hostilité du gouvernement. Un « deal » secret entre Uber et Emmanuel Macron, qui suscite un tollé aujourd’hui. En particulier à gauche, où les réactions sont les plus nombreuses.            Dès dimanche soir, le député du Val-d’Oise Aurélien Taché, élu sous l’étiquette Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), a évoqué « un scandale d’Etat ». De La France insoumise (LFI) aux communistes (PCF), en passant par les écologistes, tous ont dénoncé un mélange des genres, en reprochant à celui qui voulait faire de la France une « start-up nation » de s’être mué en « lobbyiste », afin de « faciliter le développement » d’Uber, dont l’objectif serait in fine de « déréguler durablement le droit du travail ». C’est « un pillage du pays », a estimé la patronne des députés LFI, Mathilde Panot. « Un pacte (…) pour broyer notre modèle social », a renchéri l’élu (PCF) de Paris Ian Brossat.          Commission d’enquête ou mission d’information ?          De la gauche au Rassemblement national (RN), en passant par la CGT, tous somment M. Macron de s’expliquer. Au Sénat, le groupe écologiste a annoncé, lundi après-midi, qu’il « demande sa propre commission d’enquête » parlementaire, afin de « mettre au jour l’ampleur du phénomène et renforcer la transparence de nos institutions ». Dans la matinée, le député (LFI) de Seine-Saint-Denis Alexis Corbière avait dit envisager la création d’une telle commission, comme cela avait notamment été le cas, à l’été 2018, lors de l’affaire Benalla.          Au RN, on souhaite éviter le réflexe « pavlovien » de la commission d’enquête, a précisé, lundi matin, le numéro deux du groupe à l’Assemblée nationale, Jean-Philippe Tanguy, pour se contenter d’une mission d’information, jugée « plus efficace ». La cheffe de file des députés d’extrême droite, Marine Le Pen, a en réalité épuisé ses cartouches en sollicitant notamment une commission d’enquête sur « les causes réelles de l’inflation ». Le RN veut malgré tout se faire entendre en dénonçant « le premier scandale du quinquennat ».          Il vous reste 49.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/uber-files-l-opposition-denonce-un-scandale-d-etat-le-camp-macron-y-voit-un-dossier-vide_6134381_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019opposition d\u00e9nonce \u00ab\u00a0un scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb, le camp Macron y voit \u00ab\u00a0un dossier vide\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T20:11:21+02:00","datePublished":"2022-07-11T20:11:21+02:00","dateModified":"2022-07-12T08:35:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Uber Files"],"keywords":["Pixels","Uber Files","Politique"],"description":"Ecologistes et \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb demandent l\u2019ouverture d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate parlementaire pour d\u00e9terminer quels ont \u00e9t\u00e9 les liens entre la firme am\u00e9ricaine et Emmanuel Macron lorsqu\u2019il \u00e9tait ministre de l\u2019\u00e9conomie. Les macronistes font bloc autour du chef de l\u2019Etat et d\u00e9noncent un faux proc\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/801/0/5500/2750/1342/671/60/0/152cee2_1657271819900-000-15a2fw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-13">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ La motion de censure défendue par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a reçu 146 votes favorables. 289 voix étaient requises pour faire tomber le gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                             Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Les oppositions se saisissent des « Uber Files » pour viser Emmanuel Macron ; la motion de censure de la Nupes rejetée : revivez la journée politique du 11 juillet La motion de censure défendue par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a reçu 146 votes favorables. 289 voix étaient requises pour faire tomber le gouvernement.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (1)           18:45   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La motion de censure défendue par la Nupes recueille 146 votes et n’aboutit donc pas        La motion de censure défendue par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a obtenu 146 votes favorables. 289 voix étaient requises pour faire tomber le gouvernement.                 Tout le live                21:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis et à demain dès 7 h 30 !        Il est l’heure de terminer ce direct et de vous remercier pour votre fidélité. Nous vous donnons rendez-vous demain dès 7 h 30 pour une journée qui sera marquée, entre autres, par les questions au gouvernement à l’Assemblée nationale. Bonne soirée à toutes et à tous !                    20:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La motion de censure de la Nupes rejetée à l’Assemblée nationale, le gouvernement se dit « au travail »        Seulement 146 votes pour : l’Assemblée nationale a rejeté lundi 11 juillet la motion de censure du gouvernement d’Elisabeth Borne, déposée par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). Pas assez pour renverser le gouvernement, ce qui aurait nécessité la majorité absolue de 289 voix et était impossible sans les suffrages des députés des groupes Les Républicains (LR) et Rassemblement national (RN).          L’alliance de gauche n’est pas parvenue à faire le plein des 151 voix des « insoumis », socialistes, écologistes et communistes. Six socialistes ont fait défection : Dominique Potier (le seul à ne pas avoir signé la motion), Valérie Rabault, Hervé Saulignac, Cécile Untermaier, Joël Avignaret et Bertrand Petit. Le seul votant hors Nupes est le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan.               Lire aussi :  La motion de censure de la Nupes rejetée à l’Assemblée nationale, le gouvernement se dit « au travail »                       20:55   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Tribune | « Nos mouvements politiques de gauche et écologistes doivent entrer dans un nouveau cycle qui devra dépasser les antagonismes »        Une quinzaine de maires et de présidents de département socialistes, dont la maire de Rennes, Nathalie Appéré, et celle de Nantes, Johanna Rolland, annonçaient samedi, dans une tribune au Monde, vouloir « engager un dialogue large afin d’inventer un nouvel espace pour l’écologie et la gauche sociales et européennes ».                    20:50   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Uber Files » : face au lobbying, des garde-fous insuffisants en France        La plupart du temps légales, les pratiques d’influence au cœur de l’enquête internationale « Uber Files » devraient faire l’objet d’une transparence et de contrôles accrus, jugent de nombreux spécialistes.                    Lire aussi :  « Uber Files » : face au lobbying, des garde-fous insuffisants en France                       20:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Il n’y a jamais eu, au niveau de l’Elysée, la connaissance du moindre deal. Si ça s’est fait, l’Elysée n’était pas au courant », répond François Hollande        « Il n’y a jamais eu, au niveau de l’Elysée, la connaissance du moindre deal. Si ça s’est fait, l’Elysée n’était pas au courant », a commenté lundi soir François Hollande, l’ancien président de la République, au journal Libération. Quant à Bernard Cazeneuve, alors ministre de l’intérieur, il répond à nos confrères qu’il réserve sa parole « à un cadre officiel, comme une commission d’enquête parlementaire, par exemple ».                    20:45   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Ai-je bien compris que certains signataires de la Motion NUPES ne l’avaient pas votée ? Cinq socialistes signataires de la Motion ne l’ont pas votée ?    Perplexe         Bonsoir Perplexe, vous avez bien compris. Les soixante-quinze députés de La France insoumise, tout comme les vingt-trois députés du groupe Ecologiste et les vingt-deux députés du groupe Gauche démocrate et républicaine ont voté en faveur de la motion de censure de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.          Vingt-cinq députés socialistes sur trente et un ont également voté pour. Parmi les six qui n’ont pas voté la motion figurent : Dominique Potier (le seul à ne pas avoir signé la motion), Valérie Rabault, Hervé Saulignac, Cécile Untermaier, Joël Avignaret et Bertrand Petit.                    20:40   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Uber Files » : l’opposition dénonce « un scandale d’Etat », le camp Macron y voit « un dossier vide »        Ecologistes et « insoumis » demandent l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire pour déterminer quels ont été les liens entre la firme américaine et Emmanuel Macron lorsqu’il était ministre de l’économie. Les macronistes font bloc autour du chef de l’Etat et dénoncent un faux procès, écrivent nos journalistes Alexandre Lemarié et Ivanne Trippenbach.                    Lire aussi :  « Uber Files » : l’opposition dénonce « un scandale d’Etat », le camp Macron y voit « un dossier vide »                       20:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Vous lisez régulièrement notre direct politique ? Soutenez « Le Monde » en vous abonnant                       20:07   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Uber Files » : du Parlement aux ministères, le lobbying tous azimuts d’Uber pour se faire accepter en France        La société californienne a déployé des moyens considérables, entre 2014 et 2016, pour convaincre élus et services de l’Etat de déréguler en sa faveur l’activité des VTC.                    Lire aussi :  « Uber Files » : du Parlement aux ministères, le lobbying tous azimuts d’Uber pour se faire accepter en France                       19:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Le Rassemblement national est une opposition en carton-pâte », tance François Ruffin, député de La France insoumise        Pour François Ruffin, cette motion de censure apporte de « la clarté ». « Il y a une majorité tacite qui apparaît à l’Assemblée nationale. (…) On voit que le Rassemblement national est une opposition en carton-pâte », a estimé le député « insoumis » au micro de BFM-TV. « Le jour où il y a quand même les “Uber Files” qui sortent, où on voit qu’Emmanuel Macron est copain comme cochon avec les plus grandes multinationales, ce jour-là, que viennent faire les députés du Rassemblement national et les députés Les Républicains ? Ils viennent s’abstenir pour ne pas mettre en difficulté le gouvernement d’Emmanuel Macron », a-t-il encore observé.          « Maintenant il y a un choix : on est dans une véritable opposition à Macron ou on n’y est pas. Pour moi, il n’y a pas de doute : si je peux bloquer Emmanuel Macron, si je peux bloquer sa politique sur les retraites, je le ferai tous les jours où ça sera possible », a prévenu le député.                    19:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Six socialistes n’ont pas voté la motion de censure de la Nupes        Les soixante-quinze députés de La France insoumise, tout comme les vingt-trois députés du groupe Ecologiste et les vingt-deux députés du groupe Gauche démocrate et républicaine ont voté en faveur de la motion de censure de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.          Vingt-cinq députés socialistes sur trente et un ont également voté pour. Parmi les six qui n’ont pas voté la motion figurent : Dominique Potier (le seul à ne pas avoir signé la motion), Valérie Rabault,  Hervé Saulignac, Cécile Untermaier, Joël Avignaret et Bertrand Petit.          Enfin, comme annoncé, le député d’extrême droite Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France) a voté en faveur de la motion déposée par la Nupes.        Jérémie Lamothe            19:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La motion de censure, même rejetée, « a servi à faire apparaître la réalité de cet Hémicycle », pour le socialiste Olivier Faure        Olivier Faure, le président des députés socialistes et apparentés, a jugé que l’échec de la motion de censure n’était « pas une surprise ». « Tout le monde savait qu’elle serait rejetée : le RN et LR n’ayant aucune vocation à adopter cette motion, on savait ce qui se passerait », a-t-il dit depuis la salle des Quatre-Colonnes de l’Assemblée nationale.          A quoi a donc servi cette motion de censure ? « Elle a servi à faire apparaître la réalité de cet Hémicycle. Il y a une majorité relative, celle de La République en marche. Il y a une majorité implicite que LRM forme avec LR [Les Républicains]. Et puis, il y a une majorité d’opportunité qu’elle forme avec le RN [Rassemblement national], qui a décidé de se comporter comme un supplétif de la majorité », a jugé le premier secrétaire du Parti socialistePS).          Pour lui, « cela fait apparaître les choses telles qu’elles sont : il y a une opposition, composée par les quatre formations qui sont regroupées dans la Nupes. Chacun sait où situer les différents groupes dans l’Assemblée ».                    19:17   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Avons nous le detail des voix ? (Pour, Contre, Abstentions)     aperture4        Combien y a-t-il de votes contre et d'abstentions ?    Niala         Bonsoir à vous deux, la motion de censure défendue par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a obtenu 146 votes favorables. 289 voix étaient requises pour faire tomber le gouvernement. Les votes contre et les abstentions ne sont pas comptabilisés lors des votes de motion de censure.                    19:02   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi qualifier Emmanuelle Ménard de « députée de droite » alors qu’elle fut élue en 2017 et en 2022 avec le soutien (tacite) du Front National/Rassemblement National ?    Nope12         Bonjour Nope12, merci pour votre question et remarque. L’erreur est désormais corrigée dans notre direct. La députée Emmanuelle Ménard (non inscrite) est effectivement d’extrême droite.                    18:57   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 146, c'est un peu plus que la Nupes entière, non ?    robert         Bonsoir Robert,          Non, c’est cinq de moins que l’ensemble des députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale.                    18:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Cette motion de censure a été très largement rejetée », estime Aurore Bergé        Aurore Bergé, la présidente des députés Renaissance, réagit depuis la salle des Quatre-Colonnes du Palais-Bourbon. Selon elle, « il y a des appels du pied très clairs, il y a une volonté de lune de miel entre l’extrême gauche et l’extrême droite ». « Notre logique c’est de soutenir la première ministre, de soutenir le gouvernement, donc évidemment on n’a pas voté cette motion de censure qui a été très largement rejetée », a-t-elle ensuite déclaré au micro de LCP.          « Celles et ceux qui voulaient la censure du gouvernement sont largement minoritaires aujourd’hui, et je crois que cela permet de clore le débat sur les résultats des élections présidentielle et législatives. Jean-Luc Mélenchon n’a pas gagné la présidentielle, pas plus que la Nupes n’a gagné les législatives », a ironisé la cheffe de file des députés Renaissance (ex-La République en marche).                    18:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Le congrès de la Nupes est officiellement terminé », tranche Olivier Véran               Olivier Véran, le porte-parole du gouvernement, répond aux questions des journalistes dans la salle des Quatre-Colonnes de l’Assemblée nationale, le 11 juillet 2022. JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »           « Le congrès de la Nupes est officiellement terminé. 146 voix se sont portées sur la motion de censure, très loin de la majorité absolue, nous allons pouvoir travailler », a réagi Olivier Véran, le porte-parole du gouvernement. « C’est une nouvelle défaite pour Jean-Luc Mélenchon », a-t-il dit, rappelant les résultats de l’élection présidentielle, des législatives et du scrutin de ce vote.          « C’est une demi-journée qui n’a pas été consacrée au débat parlementaire là où les Français nous demandent d’agir sur l’urgence climatique ou le pouvoir d’achat », a-t-il ajouté, en soulignant que seuls 146 députés ont voté en faveur de cette motion de censure. « La motion de censure n’a même pas recueilli ne serait-ce que le nombre de voix que comporte la Nupes », a-t-il fait savoir.                    18:45   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La motion de censure défendue par la Nupes recueille 146 votes et n’aboutit donc pas        La motion de censure défendue par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) a obtenu 146 votes favorables. 289 voix étaient requises pour faire tomber le gouvernement.                    18:35   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quels socialistes n'ont-ils pas signé la motion de censure Nupes ?    Vince          Bonjour,          Seul le socialiste Dominique Potier n’a pas signé cette motion de censure. L’élu de Meurthe-et-Moselle a en effet affiché ses divergences avec la Nupes dès le lendemain de son investiture, notamment en raison de la ligne sur « la désobéissance européenne » affichée dans le programme commun à gauche.          « Je pense porter une espérance de rassemblement bien au-delà de l’accord de la Nupes. C’est cette ligne que j’espère incarner durant cette campagne et demain à l’Assemblée nationale », déclarait-il le 7 mai au micro de France 3.                    18:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La séance est suspendue pour laisser place au vote de la motion de censure        Les députés sont désormais invités à voter pour ou contre la motion de censure déposée par la Nupes. Les abstentions ne sont pas comptabilisées, ce qui favorise ainsi le gouvernement.          Pour que la motion de censure soit adoptée, 289 députés doivent donc se prononcer en sa faveur. La séance va reprendre à 18 h 40, vient d’annoncer Yaël Braun-Pivet, la présidente de l’Assemblée nationale.                                     La motion de censure défendue par la Nupes recueille 146 votes et n’aboutit donc pas                    Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen, Charles-Edouard Ama Koffi, Brice Laemle et Simon Auffret      Image de couverture :   Le Monde d'après AFP          Un direct quotidien. A la suite des élections présidentielles et législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer de l’actualité politique, de ses nombreux rebondissements, ainsi que des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/07/12/17-14">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Enfants et bébés             Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle      Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.          Par Solène Cordier         Publié hier à 19h46, mis à jour à 07h51    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 COLCANOPA               Déblocage de crédits supplémentaires pour l’année à venir, ouverture à davantage de profils des métiers de la petite enfance, création d’un observatoire de la qualité de vie au travail… Confronté à une pénurie de professionnels sans précédent, et à l’expression de leur grand désarroi après le décès d’un bébé dans une crèche privée de Lyon le 22 juin, le gouvernement a esquissé quelques premiers éléments de réponse, lundi 11 juillet, lors d’une réunion avec les membres du comité de filière petite enfance. Cette instance a été installée en novembre 2021 pour réfléchir aux solutions à apporter à la crise que traverse le secteur.          Concernant le drame survenu à Lyon, le nouveau ministre des solidarités, Jean-Christophe Combe, a notamment annoncé l’ouverture d’une enquête de l’inspection générale des affaires sociales pour faire la lumière sur les circonstances ayant conduit à la mort de la petite fille de 11 mois, après qu’une employée de crèche, excédée, lui a fait boire volontairement de la soude caustique. Il a également livré, lors de cet échange, quelques pistes de réflexion pour prévenir d’autres situations de maltraitance, telles que la possibilité de rendre obligatoire la création de conseils de parents dans toutes les crèches, la mise en place d’un système de signalement et de suivi national des incidents ou encore des processus renforcés de contrôle et d’évaluation des établissements.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crèches : une pénurie de personnel et un manque de places partout en France                 Rien n’a en revanche été annoncé concernant une revalorisation des salaires, qui constitue pourtant une revendication de taille dans ce secteur dominé par les établissements publics. Sur ce sujet, le ministre a donné rendez-vous à la rentrée. Il s’est aussi engagé à consacrer 2 millions d’euros à une campagne de promotion et de valorisation des métiers du secteur.            Ces quelques mesures sont avant tout destinées à donner un premier gage aux professionnels, dans un contexte de fortes attentes. Déjà, lors de son discours de politique générale du mercredi 6 juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, avait évoqué l’enfance comme étant une priorité du quinquennat qui s’ouvre, promettant de « bâtir, avec les collectivités, un véritable service public de la petite enfance » et « d’offrir les 200 000 places d’accueil manquantes ». Une série de recommandations émanant du comité de filière avait été émise quelques jours plus tôt, le 29 juin.          « Valoriser la filière »          Les alertes se multiplient en effet ces derniers mois. Dans les structures d’accueil collectif, les professionnels sont de plus en plus nombreux à témoigner de leur épuisement. Le drame survenu à Lyon a libéré leur parole, comme le prouve le grand nombre de réponses reçues à un appel à témoignages du Monde relayé par le Syndicat national des professionnel·le·s de la petite enfance (SNPPE).        Il vous reste 67.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/11/penurie-de-professionnels-epuisement-risque-de-maltraitance-le-secteur-de-la-petite-enfance-a-bout-de-souffle_6134374_3224.html"},"headline":"P\u00e9nurie de professionnels, \u00e9puisement, risque de maltraitance\u00a0: le secteur de la petite enfance \u00e0 bout de souffle","dateCreated":"2022-07-11T19:46:15+02:00","datePublished":"2022-07-11T19:46:15+02:00","dateModified":"2022-07-12T07:51:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Enfants et b\u00e9b\u00e9s"],"keywords":["Politique","Enfants et b\u00e9b\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le gouvernement a esquiss\u00e9, lundi 11\u00a0juillet, une s\u00e9rie de mesures destin\u00e9es \u00e0 endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte \u00e0 une revalorisation des salaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/89/122/2927/1464/1342/671/60/0/5e9a660_1657581892386-image0-1.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enfants et b\u00e9b\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enfants-et-bebes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-15">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de mères habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne à sauvegarder la bergerie des Malassis, « endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant », fréquenté en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menacé par un projet de complexe scolaire géant.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Madame la première ministre, donnez à la ville de Bagnolet les moyens de sauver l’Ilot Pêche d’Or-Bergerie ! »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de mères habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne à sauvegarder la bergerie des Malassis, « endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant », fréquenté en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menacé par un projet de complexe scolaire géant.   Publié hier à 19h00, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Madame la première ministre,          Les travaux qui menacent l’îlot Pêche d’Or-Bergerie dans le quartier populaire des Malassis à Bagnolet (Seine-Saint-Denis) sont imminents. Sans une intervention rapide de votre part, il sera trop tard dans quelques jours pour sauver ce lieu si important pour le quartier et en particulier pour nous, femmes et mères de ce quartier.          A une époque où garantir une place juste et sûre aux femmes dans l’espace public émerge enfin comme un enjeu majeur, il serait aberrant de détruire un lieu public fréquenté majoritairement par des femmes de tous les âges, des mères de famille, des assistantes maternelles. Un lieu qu’elles plébiscitent.            En effet, en tant que femmes et mères, nous trouvons à la bergerie des Malassis un havre de paix et de sécurité ouvert à toutes et tous. Depuis onze ans que des rencontres, des concerts, des festivités diverses amènent de la joie et de la convivialité dans notre quartier, nous n’avons jamais eu à déplorer de comportements déplacés, sexistes ou d’agressions sexuelles – pourtant si fréquents dans la plupart des rassemblements festifs. Pour des raisons qu’il serait bon de laisser aux sociologues le temps d’éclaircir, ce lieu est « safe ».          Recoins, cabanes, chèvres et poules          Pour nos enfants, qui grandissent à nos corps défendants dans le béton et le tout-numérique, c’est un endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant. Le sol de fleurs et d’herbes hautes est le plus beau tapis d’éveil pour les bébés. Ici, celles qui allaitent le font sans gêne ni crainte : le lieu offre à chacune la possibilité de s’installer comme elle le souhaite, sans l’injonction à se cacher qui règne dans la majorité des espaces publics de notre pays.          Nous y avons réappris le geste simple de cueillir avec parcimonie les framboises et les baies de cynorhodon pour nos enfants. Ces derniers y jouent ensemble avec délectation, trouvant dans les recoins et les cabanes du lieu des aires de jeux poétiques et mixtes. L’espace est fait de telle sorte qu’il est nécessairement partagé et ne peut être confisqué par une partie de ballon – qui ailleurs relègue bien souvent les filles aux marges des aires de jeux.            Les chèvres et les poules les émerveillent inlassablement. Ici, les écrans n’existent pas : on n’y pense même pas. Dans la lutte menée depuis onze ans sous l’égide de l’association Sors de terre pour défendre ce lieu et dans les soutiens actifs de la bergerie des Malassis, ce n’est donc pas un hasard si on compte une grande majorité de femmes. Aux côtés du berger, qui est la voix et le visage de la bergerie pour le grand public, ce sont des femmes qui permettent à ce lieu d’exister.        Il vous reste 41.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/11/madame-la-premiere-ministre-donnez-a-la-ville-de-bagnolet-les-moyens-de-sauver-l-ilot-peche-d-or-bergerie_6134371_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Madame la premi\u00e8re ministre, donnez \u00e0 la ville de Bagnolet les moyens de sauver l\u2019Ilot P\u00eache d\u2019Or-Bergerie\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-11T19:00:15+02:00","datePublished":"2022-07-11T19:00:15+02:00","dateModified":"2022-07-12T15:16:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Tribunes","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de m\u00e8res habitant Bagnolet (Seine-Saint-Denis) exhorte Elisabeth Borne \u00e0 sauvegarder la bergerie des Malassis, \u00ab\u00a0endroit magique de rencontre avec la nature et le vivant\u00a0\u00bb, fr\u00e9quent\u00e9 en particulier par des femmes et des enfants. Le lieu est menac\u00e9 par un projet de complexe scolaire g\u00e9ant.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/412/0/4224/2112/1342/671/60/0/19315c5_5681487-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-16">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Cette décision, susceptible d’appel, vient mettre un terme provisoire à ce dossier, dans lequel la plaignante, Sophie Patterson-Spatz, accusait depuis 2017 le locataire de Beauvau de viol, harcèlement sexuel et d’abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Police et justice       Politique             Accusation de viol : la justice ordonne un non-lieu en faveur de Gérald Darmanin      Cette décision, susceptible d’appel, vient mettre un terme provisoire à ce dossier, dans lequel la plaignante, Sophie Patterson-Spatz, accusait depuis 2017 le locataire de Beauvau de viol, harcèlement sexuel et d’abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h28, mis à jour hier à 17h55    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, au château de Chambord, le 22 juillet 2020.  LUDOVIC MARIN / REUTERS                 Une levée d’hypothèque pour Gérald Darmanin. La juge d’instruction chargée d’enquêter sur des accusations de viol formulées depuis 2017 par une plaignante, Sophie Patterson-Spatz, a prononcé vendredi 8 juillet un non-lieu en faveur du ministre de l’Intérieur.            Une source judiciaire a confirmé lundi l’information sur cette décision au bénéfice du ministre, prise conformément aux réquisitions de janvier du parquet de Paris.              Le non-lieu vient donc mettre un terme provisoire au dossier très sensible politiquement, une bonne nouvelle pour la majorité, qui a subi ces dernières semaines l’ouragan des accusations visant Damien Abad, éphémère ministre des Solidarités qui n’a pas été reconduit dans le remaniement post-législatives.            Depuis sa nomination à l’été 2020 à l’Intérieur, et encore lors de sa reconduction récente, ce dossier de violences sexuelles a en effet été un boulet politique pour M. Darmanin, considéré notamment par des voix féministes comme illégitime à sa place.            La plaignante, Sophie Patterson-Spatz, peut toutefois faire appel. Ni elle ni son avocat, Me Yann Le Bras, qui a précisé n’avoir pas été notifié de cette décision, n’ont réagi pour l’instant.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accusation de viol : un non-lieu requis pour Gérald Darmanin, l’« amère déception » de la plaignante                   Cette Française de 50 ans accuse, depuis 2017, le locataire de Beauvau de viol, harcèlement sexuel et abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009 et qui auraient débuté au siège de l’UMP, ancêtre de LR.              La plaignante s’était adressée à l’élu, alors chargé de mission au service des affaires juridiques du parti, pour obtenir un soutien alors qu’elle voulait faire réviser une condamnation de 2004 pour chantage et appels malveillants à l’égard d’un ex-compagnon.            Selon elle, M. Darmanin lui aurait fait miroiter au cours d’un dîner puis d’une soirée dans un club échangiste parisien son possible appui, via une lettre qu’il s’engageait à rédiger auprès de la chancellerie, en lui demandant en échange une relation sexuelle.            Selon son récit devant les enquêteurs, Sophie Patterson-Spatz n’avait aucune envie de cette relation sexuelle, aurait « paniqué », mais se serait sentie contrainte de « passer à la casserole », n’ayant « pas le choix ».            « Vie de jeune homme »            Echange-clé du dossier, dans la nuit du 17 décembre 2009, plusieurs mois après les fais dénoncés, Mme Patterson-Spatz lui écrit ce SMS : « Abuser de sa position. Pour ma part, c’est être un sale con (...). Quand on sait l’effort qu’il m’a fallu pour baiser avec toi. Pour t’occuper de mon dossier ». Moins de deux heures après, celui-ci répond : « Tu as raison, je suis sans doute un sale con. Comment me faire pardonner ? »              Après avoir selon son récit « occulté les faits » pendant plusieurs années, Sophie Patterson-Spatz a « suffoqué » à l’annonce de l’arrivée de M. Darmanin au gouvernement d’Edouard Philippe, en juin 2017. Après avoir ré-analysé cet épisode comme un viol, elle dépose alors plainte.            L’enquête est classée deux fois par le parquet. Une magistrate instructrice refuse d’enquêter, estimant ces investigations suffisantes. Après de longs démêlés procéduraux, une autre juge d’instruction est saisie à l’été 2020. Elle a placé M. Darmanin sous le statut de témoin assisté en décembre 2020 et confronté le ministre et la plaignante pendant neuf heures en mars 2021, avant de prononcer vendredi ce non-lieu.            « Pour la quatrième fois en cinq ans, la justice affirme qu’aucun acte répréhensible ne peut être reproché à M. Gérald Darmanin », se sont félicités les avocats du ministre, Me Mathias Chichportich et Pierre-Olivier Sur. « Notre client s’est toujours astreint à ne pas commenter les décisions de justice et ne fera donc pas davantage de commentaires », ont indiqué Me Chichportich et Sur.              Le ministre a déposé plainte pour dénonciation calomnieuse. Cette plainte « suit son cours », selon les avocats. « Il faut quand même mesurer ce que c’est que d’être accusé à tort, de devoir expliquer à ses parents ce qu’il s’est passé parce que, c’est vrai, j’ai eu une vie de jeune homme », avait justifié le ministre en juillet 2020 au journal La Voix du Nord.            M. Darmanin a fait l’objet d’une autre procédure comparable, également classée en 2018 : il avait été accusé d’abus de faiblesse par une habitante de Tourcoing (Nord) qui affirmait avoir été contrainte à des relations sexuelles en échange d’un logement et d’un emploi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/11/accusation-de-viol-non-lieu-en-faveur-de-gerald-darmanin_6134344_1653578.html"},"headline":"Accusation de viol\u00a0: la justice ordonne un non-lieu en faveur de G\u00e9rald Darmanin","dateCreated":"2022-07-11T15:28:37+02:00","datePublished":"2022-07-11T15:28:37+02:00","dateModified":"2022-07-11T17:55:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Politique"],"keywords":["Police et justice","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel"],"description":"Cette d\u00e9cision, susceptible d\u2019appel, vient mettre un terme provisoire \u00e0 ce dossier, dans lequel la plaignante, Sophie Patterson-Spatz, accusait depuis 2017 le locataire de Beauvau de viol, harc\u00e8lement sexuel et d\u2019abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits \u00e0 Paris en\u00a02009.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/22/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/2010fdd_GDN-MAC_FRANCE-MACRON-CASTLE_0722_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-17">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Invité sur le plateau des « 4 vérités » sur France 2, le président du Conseil constitutionnel a réagi à la décision des juges américains prise en juin dernier.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Climat             Laurent Fabius juge « très grave » la limitation de la lutte contre le réchauffement climatique imposée par la Cour suprême des Etats-Unis      Invité sur le plateau des « 4 vérités » sur France 2, le président du Conseil constitutionnel a réagi à la décision des juges américains prise en juin dernier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h13    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Laurent Fabius est sorti, lundi 11 juillet, de sa traditionnelle réserve. Le président du Conseil constitutionnel a critiqué la décision de la Cour suprême des Etats-Unis de limiter les moyens fédéraux de lutter contre le réchauffement climatique.            Dans un arrêt qui pourrait plus largement compliquer tous les efforts de régulation de l’Etat américain, la haute juridiction a estimé le 30 juin que l’Agence pour la protection de l’environnement ne pouvait pas édicter de règles générales pour réguler les émissions des centrales à charbon, qui produisent près de 20 % de l’électricité aux Etats-Unis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : les objectifs de Joe Biden mis à mal par une décision de la Cour suprême                   L’arrêt a été adopté par les six magistrats conservateurs de la Cour suprême au dernier jour d’une session historique, marquée par la fin du droit à l’avortement et la sanctuarisation de celui au port d’armes.              « C’est grave, d’habitude les cours constitutionnelles ne commentent pas les décisions des autres cours constitutionnelles, mais là je vais faire une exception, parce que c’est quand même très très spécial, car les décisions prises par la Cour suprême américaine ont non seulement des incidences sur les Américains mais sur le monde entier », a dénoncé sur France 2 l’ancien président de la COP21.            La nomination des juges américains à vie n’est pas une « très bonne solution »            « Lorsque la Cour suprême américaine décide que désormais l’agence nationale d’environnement ne peut plus donner des directives, notamment en matière d’arrêt du charbon, aux Etats, ça a des incidences sur le monde entier, puisque les Etats-Unis sont le deuxième émetteur de CO2 au monde, donc c’est tout à fait redoutable », a-t-il expliqué.            Rappelant les voix critiques qui parlent de « l’idéologisation des juges » et du « gouvernement des juges », l’ancien premier ministre a estimé que, « clairement oui », les juges de la Cour suprême sont sortis de leur rôle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Joe Biden promet une réponse mondiale à la crise du climat                   « Ça a des conséquences auxquelles il faut réfléchir d’ailleurs, c’est que nommer des juges à vie, ça ne me paraît pas une très bonne solution et nommer des juges sur des bases idéologiques, ce qui est le cas aux Etats-Unis, c’est pas non plus souhaitable », a-t-il analysé.              Le président américain, Joe Biden, a dénoncé une décision « dévastatrice » et s’est engagé à continuer « à utiliser les pouvoirs qui [lui] sont attribués pour protéger la santé publique et lutter contre la crise climatique ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/laurent-fabius-juge-tres-grave-la-limitation-de-la-lutte-contre-le-rechauffement-climatique-imposee-par-la-cour-supreme-des-etats-unis_6134338_823448.html"},"headline":"Laurent Fabius juge \u00ab\u00a0tr\u00e8s grave\u00a0\u00bb la limitation de la lutte contre le r\u00e9chauffement climatique impos\u00e9e par la Cour supr\u00eame des Etats-Unis","dateCreated":"2022-07-11T14:13:44+02:00","datePublished":"2022-07-11T14:13:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Climat"],"keywords":["International","\u00c9tats-Unis","Climat","Plan\u00e8te","Politique"],"description":"Invit\u00e9 sur le plateau des \u00ab\u00a04 v\u00e9rit\u00e9s\u00a0\u00bb sur France\u00a02, le pr\u00e9sident du Conseil constitutionnel a r\u00e9agi \u00e0 la d\u00e9cision des juges am\u00e9ricains prise en juin dernier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/11/493/0/4928/2461/1342/671/60/0/94b984d_21189-1afdnaz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-18">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Les députés de la Nupes accusent le chef de l’Etat, alors à Bercy, d’avoir soutenu une entreprise à qui ils prêtent l’ambition de « déréguler durablement le droit du travail ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Uber Files             « Uber Files » : les oppositions critiquent le soutien d’Emmanuel Macron au groupe américain      Les députés de la Nupes accusent le chef de l’Etat, alors à Bercy, d’avoir soutenu une entreprise à qui ils prêtent l’ambition de « déréguler durablement le droit du travail ».       Le Monde     Publié hier à 12h11, mis à jour hier à 21h33    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les révélations du Monde et du Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) concernant le soutien accordé par Emmanuel Macron, quand il était ministre de l’économie, à la multinationale des transports Uber, ont déclenché de nombreuses réactions politiques, lundi 11 juillet, notamment à gauche, où le député de Seine-Saint-Denis, Alexis Corbière, a dit souhaiter l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire sur ce sujet à l’Assemblée nationale.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : révélations sur le deal secret entre Uber et Emmanuel Macron à Bercy                   « Le président ou celui qui va être président ne peut pas être un lobbyiste au service d’intérêts privés et d’une entreprise nord-américaine qui a plus que des délicatesses avec les Etats-Unis et cherche à contourner les réglementations », a estimé l’élu de La France insoumise sur Public Sénat. M. Corbière compte interpeller le gouvernement sur ce sujet pendant la prochaine séance de questions au gouvernement, mardi, et a dit vouloir « discuter » de l’opportunité d’une commission d’enquête parlementaire au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes).              « Il faut urgemment qu’on puisse faire la clarté là-dessus et en tirer les conséquences », a-t-il insisté quitte, selon lui, à remplacer ou faire lancer par d’autres la commission d’enquête sur l’inflation voulue par l’alliance de gauche, leur nombre étant limité par groupes à l’Assemblée nationale. « Uber mériterait bien une petite commission d’enquête », a abondé sur Twitter Pierre Dharréville, député (Gauche démocrate et républicaine) des Bouches-du-Rhône. Alexis Corbière a aussi dit compter qu’Emmanuel Macron s’exprime sur ce sujet : « S’il ne le fait pas, on est dans l’irresponsabilité présidentielle de la Ve République : “Je suis élu, je fais ce que je veux” », a-t-il considéré.            Aux yeux de Mathilde Panot, la cheffe de file des députés La France insoumise, sur Twitter, celui qui était conseiller puis ministre de François Hollande s’est aussi fait « lobbyiste pour [une] multinationale étatsunienne visant à déréguler durablement le droit du travail – et ce même en faisant fi des décisions de justice ». « Depuis plusieurs mois, le gouvernement français fait tout pour bloquer la directive sur les travailleurs des plates-formes présentée en décembre par la Commission européenne. Macron est définitivement la voix de son maître », a abondé de son côté Manuel Bompard, député LFI des Bouches-du-Rhône.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Uber Files » : du Parlement aux ministères, le lobbying tous azimuts d’Uber pour se faire accepter en France                   « On lit que l’entreprise n’a pas raté une occasion d’essayer de permettre à Emmanuel Macron de se valoriser, de paraître comme un ministre moderne, champion de l’innovation. Il avait donc aussi un calcul et une visée politique en tête, a considéré dimanche Aurélien Taché, député écologiste, sur Franceinfo. Nous sommes ce soir devant un scandale d’Etat. La question de la loyauté même du président de la République envers la nation française est posée. Il doit réagir à la hauteur des questionnements qui ont été révélés. »            « Heureusement qu’il faisait son travail », répond Aurore Bergé            La cheffe de file des députés Renaissance (La République en marche), Aurore Bergé, a défendu, sur CNews, l’action d’Emmanuel Macron. « C’est formidable, un pays qui s’offusque qu’un ministre de l’économie reçoive des chefs d’entreprise », a raillé Mme Bergé, en réaction aux critiques acerbes émises par la gauche. « Heureusement qu’il faisait son travail, heureusement que nos ministres peuvent faire en sorte que des entreprises s’implantent en France », a-t-elle fait valoir.                                          Écouter aussi    « Uber Files » : comment le ministre Macron a aidé Uber en secret                    Uber « crée un service que les Français plébiscitent », a également souligné la députée des Yvelines, qui a aussi assuré que, dans le mandat précédent du chef de l’Etat, « les droits sociaux des salariés de ces plates-formes [avaient été accrus] ». « Il n’y a pas de deal, il n’y a pas de contreparties » entre Uber et Emmanuel Macron, a-t-elle ajouté. En revanche, a-t-elle conclu, « il est le président qui a permis l’accueil d’un certain nombre d’entreprises, favorisé notre réindustrialisation et la création d’emplois ».              « Il n’y a jamais eu, au niveau de l’Elysée, la connaissance du moindre deal. Si ça s’est fait, l’Elysée n’était pas au courant », a commenté lundi soir François Hollande, l’ancien président de la République, au journal Libération. Quant à Bernard Cazeneuve, alors ministre de l’intérieur, il répond à nos confrères qu’il réserve sa parole « à un cadre officiel, comme une commission d’enquête parlementaire, par exemple ».            Du côté de l’extrême droite, le soutien apporté à Uber a déclenché l’ire du président par intérim du Rassemblement national, Jordan Bardella, qui a considéré sur Twitter : « C’était de notoriété publique, les “Uber Files” le démontrent une fois de plus : malgré le “en même temps” permanent, le parcours d’Emmanuel Macron a une cohérence, un fil rouge, servir des intérêts privés, souvent étrangers, avant les intérêts nationaux ». « Une commission d’enquête s’impose, a aussi considéré de son côté Gilbert Collard, président d’honneur de Reconquête !, le parti d’Eric Zemmour. Après les affaires Alstom, Benalla, McKinsey, voilà maintenant l’affaire des taxis de la magouille. »                             « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                        Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/11/uber-files-du-scandale-d-etat-a-la-menace-d-une-commission-d-enquete-les-oppositions-critiques-du-soutien-d-emmanuel-macron-au-groupe-americain_6134322_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Uber Files\u00a0\u00bb\u00a0: les oppositions critiquent le soutien d\u2019Emmanuel Macron au groupe am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-07-11T12:11:00+02:00","datePublished":"2022-07-11T12:11:00+02:00","dateModified":"2022-07-11T21:33:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Uber Files"],"keywords":["Politique","Pixels","Uber Files"],"description":"Les d\u00e9put\u00e9s de la Nupes accusent le chef de l\u2019Etat, alors \u00e0 Bercy, d\u2019avoir soutenu une entreprise \u00e0 qui ils pr\u00eatent l\u2019ambition de \u00ab\u00a0d\u00e9r\u00e9guler durablement le droit du travail\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/603/0/7235/3617/1342/671/60/0/6d7021a_5679731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Uber Files","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/uber-files/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-19">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Des documents confidentiels révèlent comment l’entreprise a pu compter sur un allié de taille pour s’implanter en France : Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Pixels        Uber Files             « Uber Files » : Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France      vidéo   Des documents confidentiels révèlent comment l’entreprise a pu compter sur un allié de taille pour s’implanter en France : Emmanuel Macron.          Par Arthur Carpentier, Julia Galan, Emile Costard(Motion design), Elsa Longueville(Motion design), Les Décodeurs, Pixels et la Cellule d'enquête vidéo du Monde         Publié hier à 12h00, mis à jour à 15h46       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Cela semblait être une victoire pour le gouvernement et les taxis : la suspension d’UberPop, le 3 juillet 2015. La réalité est tout autre. Car personne ne sait, à l’époque, que cette décision fait partie d’un « deal », passé en toute discrétion avec le ministre de l’économie de l’époque : Emmanuel Macron.            Les « Uber Files », des milliers de documents internes obtenus par le quotidien britannique The Guardian, lèvent le voile sur la relation qu’ont entretenue la société californienne et l’actuel président de la République. Pendant au moins deux années, les dirigeants d’Uber échangent avec Emmanuel Macron et son cabinet et les rencontrent même, à de multiples reprises. La plupart du temps, ces entrevues sont confidentielles, tenues derrière les murs de Bercy ou dans des restaurants huppés. Grâce à elles, Uber finit par obtenir un assouplissement de la loi et par s’implanter en France.            Car, dehors, l’entreprise de VTC déploie, depuis son arrivée en France en 2012, une véritable « stratégie du chaos ». Les plaintes, enquêtes et perquisitions à répétition importent peu : « La violence garantit le succès », assure Travis Kalanick, le charismatique et controversé fondateur de la plate-forme. Pour imposer leur service, les hauts responsables d’Uber savent tirer profit de l’opposition violente des taxis, n’hésitent pas à financer les frais engagés par les conducteurs inquiétés par la justice et tentent, par de nombreux moyens, d’influencer la loi.             





Uber Files
Une enquête internationale sur le lobbying et les manoeuvres de la société Uber pour s’imposer en France et dans les grandes métropoles entre 2013 et 2017.
Tous les articles de l’enquête


<article-nb="2022/07/12/17-20">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ « Une personnalité, un objet (1/40) ». Beaucoup de célébrités ont marqué les mémoires avec un accessoire-culte qui en dit plus long qu’il n’y paraît.  Ainsi du ceinturon du Général, qui a inspiré à ce dernier, au moment de devenir chef de l’Etat, une circulaire sur les uniformes dans l’armée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                                                                      Séries d'été       Une personnalité, un objet         Le ceinturon du général de Gaulle, à l’origine d’une révolution   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet (1/40) ». Beaucoup de célébrités ont marqué les mémoires avec un accessoire-culte qui en dit plus long qu’il n’y paraît.  Ainsi du ceinturon du Général, qui a inspiré à ce dernier, au moment de devenir chef de l’Etat, une circulaire sur les uniformes dans l’armée.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Sur les images d’époque, il ne manque pas d’allure, le Général, lorsqu’il descend les Champs-Elysées en août 1944. Le pas lent, la silhouette élancée et le mètre quatre-vingt-quatorze de Charles de Gaulle sanglé dans son uniforme ont marqué les mémoires.                         Le ceinturon de De Gaulle.  LOIC LUSNIA               Quatorze années plus tard, alors qu’il s’apprête à s’installer à la présidence de République, l’homme de la France libre n’est plus vraiment longiligne. Il a 67 ans, a connu quelques ennuis de santé et ses contours se sont franchement enrobés. Son embonpoint n’a évidemment pas échappé aux caricaturistes, en particulier ceux du Canard enchaîné, dont le coup de crayon se plaît à souligner l’auguste bedaine du futur chef de l’Etat.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Cinquante ans après la mort de De Gaulle, les porteurs du cercueil se souviennent                 D’ailleurs, depuis quelque temps, le Général s’autorise certaines libertés avec le port du ceinturon dont les officiers généraux sont pourtant supposés se ceindre lorsqu’ils paraissent en public. « Il a beaucoup grossi et il comprend que porter une ceinture par-dessus son uniforme, cela ne va tout simplement plus être possible », raconte l’historien Eric Roussel, auteur d’une biographie du fondateur de la Ve République (Charles de Gaulle, Gallimard, 2002).          De Gaulle engoncé, De Gaulle libéré          Aussi, pour ne pas risquer de se retrouver en porte-à-faux avec le règlement militaire – ce serait un comble –, de Gaulle inspire une circulaire du ministère des armées. Parue en janvier 1959, alors qu’il va prendre ses fonctions à l’Elysée, celle-ci établit que dorénavant la tenue de sortie des officiers généraux ne comportera pas de ceinturon. Plus question, également, de ces inélégantes poches à soufflet qui alourdissent le profil du haut gradé. Pour faire bonne mesure, ce même texte remplace la capote du soldat de deuxième classe par un imperméable plus moderne et l’autorise, l’été, à troquer ses godillots pour des chaussures basses. « Révolution dans les uniformes », titre Le Monde du 16 janvier 1959.                           Lire notre archive de 1959 :  Révolution dans l'armée                 Libéré d’un accessoire qui ne l’avantageait guère, le général de brigade nouveau chef de l’Etat peut ainsi régulariser sa situation et mettre ses pratiques vestimentaires en conformité avec les canons de l’élégance militaire. Lors de ses apparitions en tenue de chef des armées, à l’occasion de la célébration du 14-Juillet ou du 11-Novembre ou des obsèques de Churchill (1965) et d’Eisenhower (1969), il laissera flotter son grand corps sous l’uniforme sans que sa corpulence ne soit soulignée avec trop d’évidence.            « De Gaulle nourrissait un réel souci du détail et se souciait beaucoup de son apparence. L’exercice du pouvoir impose de se préoccuper de l’image que l’on renvoie et il le savait pertinemment », souligne Eric Roussel. Quitte à mettre un point d’honneur à porter, lors de certaines soirées officielles, le spencer bleu marine militaire dans lequel il se trouvait visiblement un peu engoncé.        Il vous reste 2.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/11/le-ceinturon-du-general-de-gaulle-a-l-origine-d-une-revolution_6134318_3451060.html"},"headline":"Le ceinturon du g\u00e9n\u00e9ral de Gaulle, \u00e0 l\u2019origine d\u2019une r\u00e9volution","dateCreated":"2022-07-11T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-11T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Une personnalit\u00e9, un objet"],"keywords":["Histoire","Politique","Une personnalit\u00e9, un objet","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Une personnalit\u00e9, un objet (1\/40)\u00a0\u00bb. Beaucoup de c\u00e9l\u00e9brit\u00e9s ont marqu\u00e9 les m\u00e9moires avec un accessoire-culte qui en dit plus long qu\u2019il n\u2019y para\u00eet.  Ainsi du ceinturon du G\u00e9n\u00e9ral, qui a inspir\u00e9 \u00e0 ce dernier, au moment de devenir chef de l\u2019Etat, une circulaire sur les uniformes dans l\u2019arm\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/900/0/3661/1830/1342/671/60/0/302b059_1657035630540-1-objets-de-pouvoir-de-gaulle.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Une personnalit\u00e9, un objet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/une-personnalite-un-objet/"}}
       


        
  
