<FILE-date="2022/07/12/17">

<article-nb="2022/07/12/17-1">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ « 1822, les hiéroglyphes déchiffrés » (2/5). Ils étaient les vestiges d’une langue morte depuis le IVᵉ siècle et la fermeture des temples de l’Egypte antique. Avant que l’égyptologue français ne les décode, de nombreux chercheurs avaient tenté de percer leurs secrets.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      ©BnF                        Séries d'été       1822, les hiéroglyphes déchiffrés         Avant Champollion, le mystère si coriace des hiéroglyphes   Par Pierre Barthélémy   Publié aujourd’hui à 16h55, mis à jour à 17h29     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Histoire« 1822, les hiéroglyphes déchiffrés » (2/5). Ils étaient les vestiges d’une langue morte depuis le IVᵉ siècle et la fermeture des temples de l’Egypte antique. Avant que l’égyptologue français ne les décode, de nombreux chercheurs avaient tenté de percer leurs secrets.         La tombée dans l’oubli des hiéroglyphes ? « Encore un coup des chrétiens ! », lance par boutade Christophe Barbotin, conservateur du département des antiquités égyptiennes au Musée du Louvre. Au IVe siècle, le système hiéroglyphique est en réalité « à bout de souffle », ajoute-t-il. La langue qu’il code, l’égyptien ancien, n’est plus parlée depuis belle lurette dans le pays où l’on s’exprime en copte ou en grec. « On assiste à un phénomène de table rase, explique Vincent Rondot, directeur du département des antiquités égyptiennes au Louvre. Pour les gens de l’époque, qui se tournent de plus en plus massivement vers le christianisme, il s’agit d’en finir avec les faux dieux. »          La compréhension des hiéroglyphes, intimement associée au culte, disparaît donc avec la fermeture des derniers temples. La langue était déjà morte, l’écriture finit à son tour par ne plus rien signifier pour quiconque. Ce d’autant plus que l’Egypte a beau avoir été visitée par quantité d’historiens et de géographes grecs et romains au temps des pharaons, « aucun n’a essayé d’apprendre l’écriture hiéroglyphique, souligne l’égyptologue Simon Thuault, postdoctorant à l’université de Pise (Italie). Les Grecs devaient la considérer comme archaïque. Pour eux, l’écriture alphabétique et l’écriture grecque en particulier étaient le système ultime, le meilleur qui puisse exister. Et puis il n’était sûrement pas simple de trouver quelqu’un pour assurer la formation. »          Des interprétations fantaisistes          On voit tout de même, au Ve siècle avant notre ère, un Hérodote se rendre en Egypte où, malgré l’aide d’un traducteur, il ne saisit pas le fonctionnement du système hiéroglyphique. « Les Grecs et les Romains ont cherché des explications qui correspondaient à leur philosophie, à leur façon de penser, poursuit Simon Thuault. Cette écriture faite d’images leur donnait l’impression d’être un ensemble de purs symboles. Hérodote, Platon, Diodore de Sicile, Strabon et les auteurs postérieurs vont reprendre cette interprétation sans la remettre en question. » Ils considèrent que les hiéroglyphes n’encodent pas une langue mais que chacun véhicule une idée et que le système s’apparente à une sorte de langage universel. Une écriture hermétique, des cultes chargés de mystères, voire d’interdits, il n’en fallait pas beaucoup plus pour « entériner l’idée d’une civilisation du secret, d’un savoir puissant mais enfoui », conclut Vincent Rondot.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les humains se questionnent inévitablement sur leurs origines »                 Au Moyen Age, des savants arabes font de réelles mais vaines tentatives pour percer l’écriture des anciens Egyptiens. Celle-ci ne semble plus intéresser les Européens, jusqu’à la Renaissance : « On a de nouveau accès aux sources antiques, on retrouve le goût de la traduction des textes anciens », rappelle Simon Thuault. Et parmi les manuscrits que l’on exhume figure celui d’un certain Horapollon, un philosophe d’Alexandrie (et de culture grecque) ayant vécu au Ve siècle. Ses Hieroglyphica, un traité sur l’écriture des Egyptiens, sont imprimés au début du XVIe siècle. Horapollon y fait une analyse de l’image de 189 hiéroglyphes dont il livre une interprétation symbolique ou allégorique. « Il contribue à dire que les hiéroglyphes, dont le caractère sacré est resté perceptible, servaient à encoder une connaissance, réservée à une élite, qu’il fallait garder secrète », explique Vanessa Desclaux, chargée de la collection des manuscrits d’Egypte antique à la Bibliothèque nationale de France.        Il vous reste 56.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/12/avant-champollion-le-mystere-si-coriace-des-hieroglyphes_6134508_3451060.html"},"headline":"Avant Champollion, le myst\u00e8re si coriace des hi\u00e9roglyphes","dateCreated":"2022-07-12T16:55:21+02:00","datePublished":"2022-07-12T16:55:21+02:00","dateModified":"2022-07-12T17:29:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s"],"keywords":["1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s","Egypte","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Arch\u00e9ologie","Sciences","Culture"],"description":"\u00ab\u00a01822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s\u00a0\u00bb (2\/5). Ils \u00e9taient les vestiges d\u2019une langue morte depuis le IV\u1d49 si\u00e8cle et la fermeture des temples de l\u2019Egypte antique. Avant que l\u2019\u00e9gyptologue fran\u00e7ais ne les d\u00e9code, de nombreux chercheurs avaient tent\u00e9 de percer leurs secrets.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/786/0/1917/958/1342/671/60/0/7e36831_1657097511019-grammaire-egyptienne-hie-roglyphes.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1822-les-hieroglyphes-dechiffres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-2">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ Ces objets illustrent la polyvalence qu’offre l’astronomie en infrarouge du JWST. Au fil de leur dévoilement, on peut les comparer avec les résultats de ses prédécesseurs, Hubble et Spitzer.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                 
But the bright central star visible here has helped “stir” the pot, changing the shape of this planetary nebula’s highly intricate rings by creating turbulence. The pair of stars are locked in a tight orbit, which leads the dimmer star to spray ejected material in a range of directions as they orbit one another, resulting in these jagged rings.

Hundreds of straight, brightly-lit lines pierce through the rings of gas and dust. These “spotlights” emanate from the bright star and stream through holes in the nebula like sunlight through gaps in a cloud.

But not all of the starlight can escape. The density of the central region, set off in teal, is reflected by how transparent or opaque it is. Areas that are a deeper teal indicate that the gas and dust are denser – and light is unable to break free.

Data from Webb’s Near-Infrared Camera (NIRCam) were used to make this extremely detailed image. It is teeming with scientific information – and research will begin following its release.

This is not only a crisp image of a planetary nebula – it also shows us objects in the vast distances of space behind it. The transparent red sections of the planetary nebula – and all the areas outside it – are filled with distant galaxies. 

Look for the bright angled line at the upper left. It is not starlight – it is a faraway galaxy seen edge-on. Distant spirals, of many shapes and colors, also dot the scene. Those that are farthest away – or very dusty – are small and red.

For a full array of Webb’s first images and spectra, including downloadable files, please visit: https://webbtelescope.org/news/first-images 


<article-nb="2022/07/12/17-3">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ La période estivale doit-elle nécessairement conduire à « débrancher son cerveau » ? Ce serait dommage, tant les propositions de culture scientifique se sont multipliées, sur tout le territoire. Voici donc quelques idées de découvertes pour petits et plus grands.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    FUNDACION NAO VICTORIA                        Sciences       Culture         Cet été, partez à l’abordage de rivages scientifiques   Par Service science   Publié aujourd’hui à 11h38, mis à jour à 11h52     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       SélectionLa période estivale doit-elle nécessairement conduire à « débrancher son cerveau » ? Ce serait dommage, tant les propositions de culture scientifique se sont multipliées, sur tout le territoire. Voici donc quelques idées de découvertes pour petits et plus grands.         Paléontologue d’un jour          Gannat (Cher)                             
<article-nb="2022/07/12/17-4">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Le changement climatique nous impose déjà des épisodes de sécheresse plus fréquents, et le territoire français n’y est pas préparé, explique l’hydroclimatologue Florence Habets dans le dixième épisode du podcast « Chaleur humaine ».
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Climat       Chaleur humaine             Climat : comment lutter contre la sécheresse      Le changement climatique nous impose déjà des épisodes de sécheresse plus fréquents, et le territoire français n’y est pas préparé, explique l’hydroclimatologue Florence Habets dans le dixième épisode du podcast « Chaleur humaine ».          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 10h42, mis à jour à 11h15       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

            Depuis la mi-juin, la moitié de la France est concernée par des restrictions d’eau, et le mois de juillet s’annonce caniculaire : la sécheresse était autrefois un événement rare, il est en train de devenir la norme. Dans ce dixième épisode de « Chaleur humaine », je reçois l’hydroclimatologue Florence Habets pour parler du défi de la sécheresse. Quels sont les impacts à venir de ces déficits hydriques à répétition ? Quelles sont les solutions qu’on teste aujourd’hui ? Comment y faire face sur le plus long terme ?            Florence Habets est hydroclimatologue et directrice de recherche au CNRS. Elle est spécialiste de la ressource en eau en France et notamment des nappes souterraines.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/07/12/17-5">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ La livraison des premières images du télescope spatial James-Webb est l’occasion de rappeler que ce type de recherche n’a rien de superflu. Elle est l’honneur de l’humanité qui, dans ces défis, peut trouver l’occasion de dépasser ses rivalités voire ses divisions.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Débats       Astronomie         La science fondamentale, occupation non contingente   Éditorial   Le Monde    La livraison des premières images du télescope spatial James-Webb est l’occasion de rappeler que ce type de recherche n’a rien de superflu. Elle est l’honneur de l’humanité qui, dans ces défis, peut trouver l’occasion de dépasser ses rivalités voire ses divisions.   Publié aujourd’hui à 10h27, mis à jour à 14h08    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Enfin ! Plus de trente ans après que des astronomes ont imaginé le mettre un jour en orbite, le télescope spatial James-Webb (JWST), fruit d’une collaboration entre les agences spatiales américaine, européenne et canadienne, a livré ses premières images, lundi 11 et mardi 12 juillet. Et quelles images : nébuleuses, amas de galaxies, lentilles gravitationnelles… comme on ne les avait jamais vues !                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La première image du télescope James-Webb dévoilée                   La belle affaire ! diront certains. La planète brûle, et nous regardons ailleurs, bien au-delà, sans compter que le « James-Webb » aura vu en trois décennies son coût multiplié par vingt. En ajoutant les frais d’opération, la facture atteint 9,5 milliards d’euros – un peu plus que les Jeux olympiques de Paris 2024 –, pour entrer dans la catégorie des projets « trop gros pour échouer », sans cesse renfloués pour éviter l’effondrement d’un secteur. Ne faudrait-il pas songer à recentrer les efforts de recherche sur la résolution des crises que connaît la Terre ?            L’honneur de l’humanité            Certaines critiques sur la gestion de ces mégaprojets, les interrogations sur l’empreinte carbone et les externalités négatives des activités de recherche, tout comme les appels à des travaux plus « impliqués », sont sans nul doute justifiées. Mais, en ces temps de « quoi qu’il en coûte » tous azimuts, la recherche fondamentale, y compris dans ses projets les plus ambitieux, n’a rien de superflu. Elle est l’honneur de l’humanité, qui dans ces défis peut trouver l’occasion de dépasser ses rivalités voire ses divisions.              Avec le JWST aujourd’hui, dans d’autres observatoires astronomiques tels que ceux de l’ESO, avec la Station spatiale internationale, avec les détecteurs d’ondes gravitationnelles LIGO et Virgo, avec le CERN et son grand accélérateur dont le successeur pourrait voir se fracasser des particules en… 2050, ou ITER, qui travaille à domestiquer la fusion nucléaire à une date encore indéterminée.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les déboires du projet international de réacteur ITER                   La guerre en Ukraine a compliqué certains programmes de grands instruments : la coopération scientifique internationale se retrouve régulièrement prise en otage par de tels conflits, et certaines grandes puissances voient dans le cavalier seul scientifique une autre façon de marquer leurs territoires. Mais ces collaborations transfrontières offrent justement d’autres horizons. Les mener à bien suppose souvent des décennies d’efforts concertés, liant entre elles les générations et les nations.            N’est-il pas vertigineux de penser que la prochaine mission vers Uranus n’arrivera aux confins de la géante glacée qu’en 2044, et qu’une partie de ses artisans, comme jadis les bâtisseurs de cathédrales, sont conscients qu’ils resteront au seuil de cette planète promise ?                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Partir pour Uranus, c’est prendre le risque de faire de très grandes découvertes »                   La quête de la connaissance pour elle-même est un horizon en soi, qu’il n’est pas indispensable d’asservir à la religion moderne du solutionnisme. Faut-il, comme l’a fait le ministère de la recherche, saluer une Médaille Fields en se rassurant sur l’utilité sociale des mathématiques, pourtant souvent pratiquées à ce niveau comme un pur jeu de l’esprit ?              L’activité scientifique fait certes partie de la richesse des nations, et sa force n’est pas indifférente à leur rang, il ne faudra pas l’oublier dans les prochains arbitrages budgétaires, à l’heure où l’inflation aura tôt fait de grignoter les efforts promis de rééquilibrage.            Mais elle est plus que cela : ses résultats sont l’occasion pour chaque humain d’interroger sa place dans l’Univers, de tendre l’oreille vers le silence éternel des espaces infinis. Et peut-être enrichi de ces savoirs, et lesté de l’immensité de ce qui reste encore à découvrir, de mieux chérir notre Orange bleue, havre fragile dérivant dans le cosmos.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/07/12/la-science-fondamentale-occupation-non-contingente_6134441_3232.html"},"headline":"La science fondamentale, occupation non contingente","dateCreated":"2022-07-12T10:27:20+02:00","datePublished":"2022-07-12T10:27:20+02:00","dateModified":"2022-07-12T14:08:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Astronomie"],"keywords":["Astronomie","D\u00e9bats","Editoriaux","Sciences"],"description":"La livraison des premi\u00e8res images du t\u00e9lescope spatial James-Webb est l\u2019occasion de rappeler que ce type de recherche n\u2019a rien de superflu. Elle est l\u2019honneur de l\u2019humanit\u00e9 qui, dans ces d\u00e9fis, peut trouver l\u2019occasion de d\u00e9passer ses rivalit\u00e9s voire ses divisions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/516/0/4136/2068/1342/671/60/0/51d30a5_5684848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-6">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Une étude décrit le comportement arboricole de crapauds, qu’une équipe – étudiant chauves-souris et loirs – a débusqué dans des nichoirs ou des cavités des arbres.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sciences              Maître crapaud, sur un arbre perché      Une étude décrit le comportement arboricole de crapauds, qu’une équipe – étudiant chauves-souris et loirs – a débusqué dans des nichoirs ou des cavités des arbres.          Par Philippe Robitaille-Grou         Publié aujourd’hui à 06h00       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         FROGLIFE                 Au Royaume-Uni, alors que des équipes de bénévoles étudiaient les chauves-souris et les loirs dans les arbres, dans le cadre du projet Bat Tree Habitat Key et du National Dormouse Monitoring Programme, une surprise les attendait : des crapauds ayant trouvé refuge en hauteur, à l’intérieur de nichoirs et dans les cavités des arbres. La découverte fait l’objet d’une étude menée par des chercheurs de l’université de Cambridge et de l’organisme Froglife, publiée le 6 juillet dans la revue PLOS One. Le comportement arboricole d’amphibiens terrestres est un phénomène peu documenté en Europe, rapportent les auteurs de l’étude. Sur les centaines de sites parcourus par les bénévoles, soixante-cinq amphibiens ont été trouvés. La plupart étaient des crapauds communs. Ils étaient perchés jusqu’à trois mètres de hauteur. Quel intérêt ont-ils à grimper si haut ? Le mystère persiste. Les chercheurs avancent que les crapauds pourraient chercher à s’y nourrir d’invertébrés ou à s’y réfugier pour se protéger des parasites et des prédateurs.                 Philippe Robitaille-Grou           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/12/maitre-crapaud-sur-un-arbre-perche_6134411_1650684.html"},"headline":"Ma\u00eetre crapaud, sur un arbre perch\u00e9","dateCreated":"2022-07-12T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-12T06:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Une \u00e9tude d\u00e9crit le comportement arboricole de crapauds, qu\u2019une \u00e9quipe \u2013 \u00e9tudiant chauves-souris et loirs \u2013 a d\u00e9busqu\u00e9 dans des nichoirs ou des cavit\u00e9s des arbres.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Robitaille-Grou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/338/0/2993/1496/1342/671/60/0/63e4152_1657540410502-credit-froglife-dragon-finder-app.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-7">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ A la Station de recherche et d’enseignement en biologie marine de Roscoff, dans le Finistère, la recherche explore l’univers foisonnant de la vie microbienne aquatique. Et s’efforce de prendre le pouls de l’océan afin de suivre son évolution.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Biodiversité             A Roscoff, une plongée dans le microbiome de l’océan      A la Station de recherche et d’enseignement en biologie marine de Roscoff, dans le Finistère, la recherche explore l’univers foisonnant de la vie microbienne aquatique. Et s’efforce de prendre le pouls de l’océan afin de suivre son évolution.          Par Martine Valo         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 05h30    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des membres du personnel de la station biologique de Roscoff prélèvent des échantillons de plancton, le 23 juin 2022.  FRED TANNEAU / AFP               Cet été-là, le naturaliste Henri de Lacaze-Duthiers sortit de son laboratoire de la Sorbonne et se rendit à Roscoff (Finistère), à quatorze heures de train à peine de Paris. Le professeur passa la belle saison 1868 dans un hôtel du petit port finistérien, avec ses filets, ses loupes et ses petits aquariums, bien décidé à observer les organismes marins dans leur milieu plutôt que sortis de bocaux de formol. Cent cinquante ans plus tard, l’esprit demeure : la Station de recherche et d’enseignement en biologie marine de Roscoff, un laboratoire du CNRS et de Sorbonne Université, continue d’étudier la vie dans la Manche qui jouxte ses murs.          Les macro-algues, qui pourraient bien contribuer à nourrir la planète demain, y sont à l’honneur. Chez les vertes, les chercheurs s’intéressent notamment aux ulves, connues pour leur productivité étonnante ; chez les rouges, ils se penchent sur la Gracilaria chilensis, une espèce à la reproduction sexuée à trois partenaires fort complexe et parfois centenaire. Ils travaillent aussi sur les œufs d’oursin pour leur division cellulaire, sur le développement embryonnaire d’un petit requin, la roussette, des ascidies – vertébrés juvéniles, invertébrés une fois adultes – et d’autres habitants de la mer.            A la station biologique, désormais, la recherche explore une dimension supplémentaire : celle du microbiome aquatique, un univers foisonnant mais indécelable à l’œil nu. Comme les intestins ou la peau des humains, l’océan abrite une vie microbienne dense, peuplée de micro-organismes unicellulaires à la diversité vertigineuse : virus d’une taille inférieure à 0,02 micromètre, bactéries, phytoplancton, protistes. Chaque litre d’eau de mer en contient entre 10 et 100 milliards.          Suivre la modification de l’océan          Pour en savoir plus, il faut des filets aux mailles très très fines (20 micromètres pour le phytoplancton, 200 pour le zooplancton), une bouteille d’échantillonnage Niskin, ainsi qu’un robuste navire océanographique, le Neomysis. A bord, dans la baie de Roscoff, Eric Thiébaut, professeur à Sorbonne Université, montre comment s’y prendre pour cet exercice répété deux fois par mois, par tous les temps, et qu’accompagnent des relevés hydrologiques systématiques. Température, pression atmosphérique, force du vent, salinité, oxygène, concentration de sels nutritifs, de chlorophylle A : dix-sept paramètres au total permettent de prendre le pouls de l’océan, de sa biomasse, de sa composition chimique, de mesurer à quel rythme son état se modifie.        Il vous reste 69.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/12/a-roscoff-une-plongee-dans-le-microbiome-de-l-ocean_6134406_1650684.html"},"headline":"A Roscoff, une plong\u00e9e dans le microbiome de l\u2019oc\u00e9an","dateCreated":"2022-07-12T05:30:18+02:00","datePublished":"2022-07-12T05:30:18+02:00","dateModified":"2022-07-12T05:30:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"A la Station de recherche et d\u2019enseignement en biologie marine de Roscoff, dans le Finist\u00e8re, la recherche explore l\u2019univers foisonnant de la vie microbienne aquatique. Et s\u2019efforce de prendre le pouls de l\u2019oc\u00e9an afin de suivre son \u00e9volution.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/348/0/4176/2088/1342/671/60/0/dbe0c19_1657526077817-750211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-8">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Le laboratoire « les pieds dans l’eau », fondé en 1872 par le professeur Henri de Lacaze-Duthiers, est devenu la plus grande station marine d’Europe, haut lieu de recherche et d’enseignement en biologie marine.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Biodiversité             La Station biologique de Roscoff, au service de la science depuis cent cinquante ans      Le laboratoire « les pieds dans l’eau », fondé en 1872 par le professeur Henri de Lacaze-Duthiers, est devenu la plus grande station marine d’Europe, haut lieu de recherche et d’enseignement en biologie marine.          Par M.V.         Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des cultures de micro-algues à la Station biologique de Roscoff, le 23 Juin 2022.  FRED TANNEAU / AFP               A en croire les chercheurs de la Station biologique de Roscoff, le professeur Henri de Lacaze-Duthiers ne pouvait pas choisir de meilleur site pour fonder son laboratoire « les pieds dans l’eau » dans le Finistère, le 20 août 1872. Les flots de la baie sont riches de plus de 3 000 animaux différents et 700 macro-algues. Les températures qui varient relativement peu conviennent aux espèces affiliées aux mers tropicales qui les trouvent sans doute un peu fraîches en été, avec 17 °C de moyenne, mais supportables en hiver, pas moins de 8 °C ou 9 °C, tandis que les habitués des eaux froides s’y plaisent aussi.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Roscoff, une plongée dans le microbiome de l’océan                 « Pendant les marées de vive-eau, par fort coefficient, la mer se retire au plus bas en milieu de journée, c’est bien pratique pour aller récolter nos objets d’étude », témoigne la directrice des lieux, Catherine Boyen (directrice de recherche CNRS). La longévité du laboratoire de Roscoff, aujourd’hui rattaché au CNRS et à Sorbonne Université, tient aussi à la volonté, qui a perduré, d’en faire un lieu de recherche et d’enseignement ouvert à des chercheurs, des étudiants, des ingénieurs du monde entier. Comme le présente Catherine Boyen, le site est ainsi devenu « la plus grande station marine d’Europe, un minicampus de 300 personnes », tournée de surcroît vers les publics et les entreprises de la région et doté d’une résidence pour artistes, qui accueillit, entre autres, le peintre Mathurin Méheut.          Accueils de savants dès 1873          Dès l’origine, il fut décidé que les savants seraient reçus dans les meilleures conditions possibles. En 1873, six chambres leur sont offertes, tandis que sont mis à leur disposition vases de verre, petits aquariums, ustensiles nécessaires pour la pêche, et encore microscopes, scalpels, pinceaux, crayons, papier, etc. Selon l’ouvrage Au cœur des sciences marines (Locus Solus éditions, 175 pages, 25 euros) édité pour célébrer les 150 ans de la station biologique, richement illustré et coordonné notamment par Fabrice Not, directeur de recherche au CNRS et au laboratoire Adaptation et diversité en milieu marin, le succès fut immédiat. Des biologistes français et des scientifiques suisses, anglais et russes fréquentent déjà le centre à l’été 1875. Ils sont 28 en 1887, 47 en 1903. La station est, à cette époque-là, en sommeil en dehors de la belle saison, entre octobre et mars.            Un grand vivier attenant aux locaux est mis en service en 1881. Le site prend progressivement de l’ampleur, achète plusieurs maisons de granit, s’étend dans l’école primaire de garçons, construit des bassins et des salles de travail. Il s’équipe d’une machine à pétrole pour pomper de l’eau de mer en 1904. A la fin des années 1930, avec le soutien du gouvernement du Front populaire, un aquarium est construit pour le public.        Il vous reste 25.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/12/la-station-biologique-de-roscoff-au-service-de-la-science-depuis-cent-cinquante-ans_6134404_1650684.html"},"headline":"La Station biologique de Roscoff, au service de la science depuis cent cinquante ans","dateCreated":"2022-07-12T05:30:10+02:00","datePublished":"2022-07-12T05:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Sciences"],"description":"Le laboratoire \u00ab\u00a0les pieds dans l\u2019eau\u00a0\u00bb, fond\u00e9 en\u00a01872 par le professeur Henri de Lacaze-Duthiers, est devenu la plus grande station marine d\u2019Europe, haut lieu de recherche et d\u2019enseignement en biologie marine.","author":[{"@type":"Person","name":"M.V."}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/48deb0c_1657527914724-750213.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-9">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Présenté à la Maison Blanche par le président américain, Joe Biden, ce premier cliché illustre les performances du successeur du télescope Hubble, qui, en traquant la lumière infrarouge, pourra notamment observer les premiers temps de l’Univers.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Astronomie             La première image du télescope James-Webb dévoilée      Présenté à la Maison Blanche par le président américain, Joe Biden, ce premier cliché illustre les performances du successeur du télescope Hubble, qui, en traquant la lumière infrarouge, pourra notamment observer les premiers temps de l’Univers.          Par David Larousserie         Publié aujourd’hui à 00h47, mis à jour à 12h29    Temps de Lecture 5 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               La première image de l’amas de galaxies SMACS 0723, produite le 11 juillet 2022 par le télescope spatial James-Webb de la NASA, la plus profonde et la plus nette de l’Univers lointain à ce jour.  SPACE TELESCOPE SCIENCE INSTITUT / NASA / ESA / CSA / STSCI / WEBB ERO PRODUCTION TEAM               Le rideau se lève enfin sur le ciel vu par le télescope spatial James-Webb. Après plus de vingt-cinq ans d’attente, des reports multiples et des dérapages budgétaires, les terriens disposent de ce nouvel œil perçant pour scruter le cosmos. Lundi 11 juillet, la paupière a été soulevée par le président américain Joe Biden lui-même, dévoilant la première image du JWST (son acronyme anglais), construit par la NASA, l’Agence spatiale européenne (ESA) et leur homologue canadien (ASC). De nouveaux clichés seront dévoilés mardi après-midi.          « Un jour historique », a salué Joe Biden en applaudissant l’arrivée du cliché sur un écran. Cette première image est un feu d’artifice de taches lumineuses plus ou moins larges, plus ou moins scintillantes et aux couleurs variées, avec parfois de fins arcs brillants striant le ciel noir. Ces dizaines, voire centaines d’éclats, sont autant de galaxies peuplant l’Univers. Du jamais-vu dans un espace carré aussi petit, équivalent à la taille d’un grain de sable au bout du bras.           Téléchargez la photo en haute définition en cliquant sur ce lien.          Si une légère impression de flou peut surprendre, ce cliché témoigne du succès du télescope au miroir géant de 6,5 mètres de diamètre, lancé en décembre 2021 par une fusée Ariane 5, désormais posté à 1,5 million de kilomètres de la Terre et pleinement opérationnel.           « Des collègues m’ont avoué avoir eu les larmes aux yeux en voyant cette première image » Johan Richard, astronome          L’instrument confirme en effet qu’il est bien une formidable machine à remonter le temps. Jusqu’aux origines du Big Bang, traquant une lumière tremblante qui a mis plus de 13 milliards d’années à nous parvenir. « C’est le premier objectif du télescope, sonder l’aube des temps, l’origine des étoiles et des galaxies quelques dizaines de millions d’années après le Big Bang », résume David Elbaz, chercheur au Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives (CEA).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’œil du télescope spatial James-Webb s’est ouvert                 « C’est fantastique ! C’est vraiment très très riche. Des collègues m’ont avoué avoir eu les larmes aux yeux en voyant cette première image », témoigne Johan Richard, astronome au Centre de recherche astrophysique de l’Observatoire de Lyon, ravi de ce premier choix symbolique. « C’est du plaisir de voir ces premières images et maintenant nous pouvons commencer à rêver », salue Nicole Nesvadba, directrice de recherche au Centre national de la recherche scientifique (CNRS), à l’Observatoire de la Côte d’Azur. « Le niveau de détail est époustouflant. On va vraiment voir l’Univers différemment. J’attends avec impatience les autres images », confie Olivier Berné, chercheur CNRS à l’Institut de recherche en astrophysique et planétologie de Toulouse.        Il vous reste 70.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/12/la-premiere-image-du-telescope-spatial-james-webb-devoilee_6134390_1650684.html"},"headline":"T\u00e9lescope James-Webb\u00a0: \u00ab\u00a0Le niveau de d\u00e9tail est \u00e9poustouflant\u00a0\u00bb, la premi\u00e8re image d\u00e9voil\u00e9e ","dateCreated":"2022-07-12T00:47:09+02:00","datePublished":"2022-07-12T00:47:09+02:00","dateModified":"2022-07-12T12:29:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Espace","Sciences","Astronomie"],"description":"Pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 la Maison Blanche par le pr\u00e9sident am\u00e9ricain, Joe Biden, ce premier clich\u00e9 illustre les performances du successeur du t\u00e9lescope Hubble, qui, en traquant la lumi\u00e8re infrarouge, pourra notamment observer les premiers temps de l\u2019Univers.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/498/0/2799/1399/1342/671/60/0/7825de4_1657578995417-main-image-deep-field-smacs0723-5mb.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-10">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ « 1822, les hiéroglyphes déchiffrés » (1/5). Dans l’Egypte antique, cette écriture était gage de pouvoir et de pérennité après la mort. Jean-François Champollion est entré dans l’histoire en la décodant. Chronique en cinq épisodes d’une découverte fascinante.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation             Toutes nos séries          L'odyssée de la chirurgie esthétique          La saga Nike          1822, les hiéroglyphes déchiffrés                                      NPL / OPALE.PHOTO                        Séries d'été       1822, les hiéroglyphes déchiffrés         Retour aux sources des hiéroglyphes, sortis des ténèbres par Champollion il y a deux cents ans   Par Pierre Barthélémy   Publié hier à 18h00, mis à jour à 10h07     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Histoire« 1822, les hiéroglyphes déchiffrés » (1/5). Dans l’Egypte antique, cette écriture était gage de pouvoir et de pérennité après la mort. Jean-François Champollion est entré dans l’histoire en la décodant. Chronique en cinq épisodes d’une découverte fascinante.         Il y a deux cents ans, en septembre 1822, Jean-François Champollion perçait le mystère des hiéroglyphes. Ce faisant, il offrait l’accès à une civilisation multimillénaire que l’écriture avait toujours accompagnée.          Au commencement, donc, Thot, divinité égyptienne à tête d’ibis – et parfois à face de babouin –, donna l’écriture aux humains. Rien de plus naturel pour celui qui était le dieu du savoir et le scribe de ses collègues divins. L’archéologie raconte l’histoire autrement. Elle dit que, sur les bords du Nil, l’écriture jaillit vers 3200 avant notre ère, « ce qui la rendrait contemporaine de l’apparition de l’écriture à Sumer », dans le sud de la Mésopotamie, souligne Christophe Barbotin. Pour ce conservateur du département des antiquités égyptiennes au musée du Louvre, ces deux inventions indépendantes l’une de l’autre trahissent chaque fois « un développement urbain et administratif » qui exige un instrument pratique pour organiser la société. Tenir les comptes, transmettre les ordres, garder la mémoire des jugements mais aussi communiquer avec les dieux… Qu’il soit économique, politique, judiciaire ou religieux, le pouvoir puise sa force dans l’écrit, dans le récit, déjà.          « Qui sait écrire a le pouvoir », résume Christophe Barbotin. D’autant plus que l’écriture elle-même dispose d’un pouvoir… « On a véritablement, dans cette civilisation dont une part considérable est sémitique, un pouvoir du verbe, explique Vincent Rondot, directeur du département des antiquités égyptiennes au Louvre. Vous nommez quelque chose ou quelqu’un, vous l’amenez à l’existence. » C’est ce que les spécialistes appellent « la fonction performative » du langage : ce qui est énoncé advient.          L’obsession de la pérennité          Sous le règne de pharaon, prêtre suprême, cette capacité autoréalisatrice prend tout son sens dans le domaine religieux, ce qui transparaît d’ailleurs dans le mot « hiéroglyphe », « gravure sacrée » en grec. Mais « hiéroglyphe » traduit mal l’expression égyptienne d’origine, « médou nedjer », qui signifie « paroles divines ». « De par son ascendance divine, l’écriture est investie d’un pouvoir magique, indique l’égyptologue Simon Thuault, postdoctorant à l’université de Pise (Italie). Quand les formules étaient prononcées par les prêtres, accompagnées de différents gestes rituels, elles prenaient vie. »            L’écriture, par la puissance qu’on lui accorde, est employée pour « tout ce qui est destiné à perdurer dans le temps, poursuit Simon Thuault. Y compris après la mort. Les Egyptiens avaient l’obsession non pas de la mort, comme on le dit souvent, mais de la pérennité. » La personne dont le nom est écrit continue d’exister dans l’au-delà, et c’est pour cette raison que nombre de rois feront marteler le nom de certains de leurs prédécesseurs, pas seulement pour les effacer de la mémoire collective mais aussi, d’une certaine façon, pour les anéantir.        Il vous reste 63.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/07/11/retour-aux-sources-des-hieroglyphes-sortis-des-tenebres-par-champollion-il-y-a-deux-cents-ans_6134365_3451060.html"},"headline":"Retour aux sources des hi\u00e9roglyphes, sortis des t\u00e9n\u00e8bres par Champollion il y a deux cents ans","dateCreated":"2022-07-11T18:00:21+02:00","datePublished":"2022-07-11T18:00:21+02:00","dateModified":"2022-07-12T10:07:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s"],"keywords":["1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s","Egypte","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Arch\u00e9ologie","Sciences","Culture"],"description":"\u00ab\u00a01822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s\u00a0\u00bb (1\/5). Dans l\u2019Egypte antique, cette \u00e9criture \u00e9tait gage de pouvoir et de p\u00e9rennit\u00e9 apr\u00e8s la mort. Jean-Fran\u00e7ois Champollion est entr\u00e9 dans l\u2019histoire en la d\u00e9codant. Chronique en cinq \u00e9pisodes d\u2019une d\u00e9couverte fascinante.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/04/1020/0/4080/2040/1342/671/60/0/4cff528_1656943803629-opaleplus-npl35000462.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"1822, les hi\u00e9roglyphes d\u00e9chiffr\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/1822-les-hieroglyphes-dechiffres/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-11">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Un déficit immunitaire qui cible la voie des interférons de type 1 explique près du quart de ces formes sévères, malgré deux doses de vaccins.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : pourquoi de rares personnes vaccinées à deux doses font des formes graves      Un déficit immunitaire qui cible la voie des interférons de type 1 explique près du quart de ces formes sévères, malgré deux doses de vaccins.       Le Monde Science et Médecine     Publié hier à 04h00, mis à jour hier à 08h52    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                C’était une énigme scientifique et médicale. Pourquoi certaines personnes développent-elles des formes graves de Covid-19 malgré une vaccination à deux doses ? Cela, alors même que cette vaccination a induit, dans leur organisme, la production d’anticorps capables de neutraliser le SARS-CoV-2. Pour près d’un quart d’entre elles, un déficit immunologique est en cause, selon les résultats d’un travail international publiés en juin dans la revue Science Immunology, et piloté par une équipe française.          Les cas de ces patients sont cependant très rares. Au total, 48 d’entre eux ont été recrutés – en Grèce, en France, en Turquie, en Macédoine, en Ukraine et aux Etats-Unis – dans une étude coordonnée par des équipes de l’Inserm, de l’université Paris Cité et de l’Institut Imagine (hôpital Necker-Enfants malades AP-HP et à l’université Rockefeller de New York). Agés de 20 à 86 ans (âge médian : 53 ans ; 34 hommes et 14 femmes), tous avaient fait une forme sévère à critique de Covid-19 qui les a conduits en réanimation, à la suite d’une infection par le variant Delta, malgré deux doses de vaccin à ARN.                           Voir les graphiques :  Covid-19 : le tableau de bord de l’épidémie                 Les auteurs ont d’abord vérifié que, chez ces patients, le vaccin avait été efficace : le but était de découvrir l’origine des formes sévères non liées à un échec de la vaccination. Six patients ont été écartés de l’étude, car le vaccin n’induisait pas, chez eux, d’anticorps neutralisants, soit parce qu’ils prenaient des traitements immunosuppresseurs, soit parce qu’ils étaient infectés par le VIH ou qu’ils étaient traités pour lymphome…            Chez les 42 patients restants, les auteurs ont recherché la présence d’une tout autre catégorie d’anticorps : des anticorps qui ciblent certaines molécules de notre système immunitaire, des interférons de type 1 (IFN-1). Face à une infection virale, ces IFN-1 constituent la toute première ligne de défense de notre organisme. En réponse rapide à l’attaque d’un virus, ils sont produits par nos cellules et inhibent la réplication du virus dans nos cellules infectées.          Action des auto-anticorps          Pourquoi rechercher ces anticorps ? Une série de précédents travaux avaient été menés chez des personnes non vaccinées. Environ 20 % des cas de pneumonie grave, résultant d’une infection par le SARS-CoV-2, s’expliquaient par des anomalies (d’origine génétique ou immunologique) fragilisant la réponse immunitaire portée par les interférons de type I, avaient montré ces mêmes chercheurs.          Mais il s’agissait de personnes non vaccinées. Qu’advient-il des personnes ayant reçu deux doses de vaccin ? Les auteurs révèlent que 24 % d’entre elles (10 sur 42) présentent des « auto-anticorps » neutralisant l’action des interférons de type 1 (les auto-anticorps sont des anticorps qui s’attaquent aux propres constituants d’un individu). Ces auto-anticorps étaient présents avant l’infection par le SARS-CoV-2. Hormis cette particularité, ces patients ne présentaient pas d’autres déficits immunologiques et n’avaient aucun historique d’infection virale sévère.        Il vous reste 28.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/11/covid-19-pourquoi-de-rares-personnes-vaccinees-a-deux-doses-font-des-formes-graves_6134225_1650684.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: pourquoi de rares personnes vaccin\u00e9es \u00e0 deux doses font des formes graves","dateCreated":"2022-07-11T04:00:08+02:00","datePublished":"2022-07-11T04:00:08+02:00","dateModified":"2022-07-11T08:52:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["M\u00e9decine","Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19","Sciences"],"description":"Un d\u00e9ficit immunitaire qui cible la voie des interf\u00e9rons de type 1 explique pr\u00e8s du quart de ces formes s\u00e9v\u00e8res, malgr\u00e9 deux doses de vaccins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/05/566/0/6792/3396/1342/671/60/0/0ba4b57_5282407-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-12">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Dans sa Carte blanche, le mathématicien Etienne Ghys évoque la procédure très secrète qui conduit à la sélection des récipiendaires d’une des distinctions majeures de sa discipline.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Mathématiques         Dans les coulisses des médailles Fields, ambiance James Bond   Carte Blanche        Etienne Ghys  secrétaire perpétuel de l’Académie des sciences, directeur de recherche (CNRS) à l’ENS Lyon        Dans sa Carte blanche, le mathématicien Etienne Ghys évoque la procédure très secrète qui conduit à la sélection des récipiendaires d’une des distinctions majeures de sa discipline.   Publié le 10 juillet 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 5 juillet, l’Union mathématique internationale (UMI) a remis ses prix, dont les célèbres médailles Fields, attribuées à Hugo Duminil-Copin, June Huh, James Maynard et Maryna Viazovska. On qualifie souvent ces médailles de « Nobel des mathématiques », mais ce n’est pas une bonne comparaison. Pour commencer par un « détail », un lauréat du prix Nobel reçoit 10 000 000 de couronnes suédoises (plus de 900 000 euros), alors que la médaille Fields ne rapporte « que » 15 000 dollars canadiens (soit 11 000 euros).          Mais surtout, un lauréat de la médaille Fields doit avoir moins de 40 ans, ce qui est loin d’être le cas pour les Prix Nobel. D’autre part, même si la médaille reconnaît bien sûr des travaux remarquables, elle exprime également la conviction du jury que le lauréat aura des succès majeurs dans le futur. Il s’agit d’encourager un jeune mathématicien très prometteur à continuer un début de carrière exceptionnel : c’est donc aussi un pari sur l’avenir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La médaille Fields pour Hugo Duminil-Copin, mathématicien probabiliste de 36 ans et « percolateur » universel                 Le travail du comité de sélection n’est donc pas facile, d’autant plus qu’il y a d’autres contraintes. Les statuts officiels précisent qu’au plus quatre médailles peuvent être attribuées, une fois tous les quatre ans, et qu’elles doivent refléter la diversité des mathématiques : mission presque impossible.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Maryna Viazovska, mathématicienne ukrainienne, reçoit la médaille Fields                 Jadis, les mathématiciens travaillaient souvent seuls, mais ce n’est plus le cas aujourd’hui, et on peut s’en réjouir. Deux ou trois collaborateurs ne peuvent malheureusement pas partager une médaille pour des travaux communs. Quoi qu’il en soit, cette remise de prix est un événement traditionnel dans la communauté mathématique, qui attend avec impatience la révélation officielle des lauréats et ne se prive pas de faire des pronostics dans l’année qui précède.            Il y a un mois, un journaliste du Monde m’a demandé si j’avais des informations sur les lauréats. Je lui ai répondu que je n’en avais pas, mais que je m’en félicitais, car cela montrait que le comité de sélection travaillait de manière confidentielle. Je lui ai quand même envoyé quelques noms auxquels je pensais. Une semaine avant l’annonce, le journaliste connaissait les noms des lauréats qu’il avait obtenus, sous embargo, mais il ne pouvait pas les dévoiler. Mes pronostics se sont révélés corrects…          Un travail confidentiel          Je ne sais absolument rien sur les débats qui ont eu lieu et qui ont conduit à ce choix, mais je peux décrire le fonctionnement de ce comité, puisque j’en ai fait partie, il y a huit ans. Sans le moindre doute, il s’agit du travail de sélection de lauréats le plus approfondi auquel j’ai eu l’occasion de participer. Le comité comprenait douze membres, nés dans onze pays différents. Le président est le président de l’UMI, mais les noms des onze autres membres sont gardés secrets jusqu’à l’annonce officielle des lauréats.        Il vous reste 24.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/10/dans-les-coulisses-des-medailles-fields-ambiance-james-bond_6134197_1650684.html"},"headline":"Dans les coulisses des m\u00e9dailles Fields, ambiance James Bond","dateCreated":"2022-07-10T18:00:12+02:00","datePublished":"2022-07-10T18:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"Dans sa Carte blanche, le math\u00e9maticien Etienne Ghys \u00e9voque la proc\u00e9dure tr\u00e8s secr\u00e8te qui conduit \u00e0 la s\u00e9lection des r\u00e9cipiendaires d\u2019une des distinctions majeures de sa discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Etienne Ghys","description":"secr\u00e9taire perp\u00e9tuel de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences, directeur de recherche (CNRS) a\u0300 l\u2019ENS Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/05/565/0/5120/2560/1342/671/60/0/c2de0f0_5632982-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-13">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ Le spécialiste du développement floral François Parcy a reçu la médaille d’argent du CNRS. Il nous transporte sur les traces de l’aventure évolutive des plantes à fleurs, redoutables guerrières malgré leurs délicates corolles.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Planète             Le généticien François Parcy éclaircit « l’abominable mystère des fleurs »      Le spécialiste du développement floral François Parcy a reçu la médaille d’argent du CNRS. Il nous transporte sur les traces de l’aventure évolutive des plantes à fleurs, redoutables guerrières malgré leurs délicates corolles.          Par Florence Rosier         Publié le 09 juillet 2022 à 18h00 - Mis à jour le 10 juillet 2022 à 15h45    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               François Parcy, à Paris, en avril 2019.  HANNAH ASSOULINE/OPALE.PHOTO               C’est un chercheur qui s’épanouit au milieu des corolles, des épis et des choux. Allure sportive et souriante, François Parcy creuse son sillon dans le champ du développement floral, à l’université de Grenoble-Alpes (CNRS-CEA-Inrae). Ses brassées d’expériences et ses moissons de découvertes lui ont valu la médaille d’argent du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), en 2022.          Mais le généticien fait aussi son miel de partager son butin floral avec autrui. « Les fleurs, tout le monde les aime et les admire. Ce sont des objets privilégiés pour parler de science, de biologie moléculaire, de génétique et d’évolution », s’enthousiasme-t-il, une pointe de soleil dans l’accent. Avec une passion entraînante, ce grand marcheur nous emporte plus de deux cents millions d’années en arrière, sur les traces d’une saga méconnue : celle des plantes à fleurs. Cette palpitante aventure évolutive lui a inspiré un livre, L’Histoire secrète des fleurs (Editions Humensciences, 2019). Livre qui vient d’être adapté en un documentaire, L’Abominable Mystère des fleurs (coécrit par Clément Champiat et François Tribolet, France 5, 2022, disponible en replay).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’abominable mystère de l’origine des fleurs                 « François est un excellent orateur ; plus que cela, c’est un vrai conteur, témoigne Teva Vernoux, biologiste au CNRS-ENS de Lyon. Quand il parle des fleurs, il captive non seulement le grand public mais aussi ceux qui connaissent le sujet. »            Ses conférences, François Parcy les commence volontiers par des vers de Baudelaire : « Heureux celui (…) Qui plane sur la vie, et comprend sans effort/Le langage des fleurs et des choses muettes ! » (Les Fleurs du mal, 1857). Mais c’est pour mieux nous convaincre, ensuite, que ce langage poétique n’est qu’un leurre – un artifice de séduction. Il permet aux fleurs, ces enjôleuses, de dédier leurs appâts – formes, parfums et couleurs – non pas à nos yeux et à nos narines, mais à ceux des pollinisateurs, leurs si précieux alliés, qu’elles attirent ainsi dans leurs filets. Et le chercheur de lister « la somme d’innovations » qui ont permis à ces « championnes de l’adaptation » de supplanter leurs rivales : outre leurs armes de séduction massive à destination des espèces butineuses, elles peuvent miser sur « un génome et des cellules de taille réduite, une photosynthèse plus efficace… » Moyennant quoi, ces graciles créatures ont conquis le globe, formant plus de 90 % des espèces végétales actuelles.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les plantes : une aventure évolutive éclairée par leur ADN                 Faire jouer son intuition          Si le déterminisme des plantes laisse peu de place au libre arbitre, les trajectoires humaines, elles, semblent – un peu – plus ouvertes. « Mes parents ont arrêté très tôt leurs études, j’entre donc dans la catégorie des “transfuges de classe”, confie François Parcy. La beauté du système éducatif français, c’est de permettre de ne pas toujours reproduire le schéma familial. » Pas de déterminisme dans le chemin qu’il a suivi, vraiment ? On notera que sa mère était fleuriste – cela ne s’invente pas…        Il vous reste 63.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/09/le-geneticien-francois-parcy-eclaircit-l-abominable-mystere-des-fleurs_6134122_1650684.html"},"headline":"Le g\u00e9n\u00e9ticien Fran\u00e7ois Parcy \u00e9claircit \u00ab\u00a0l\u2019abominable myst\u00e8re des fleurs\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-09T18:00:13+02:00","datePublished":"2022-07-09T18:00:13+02:00","dateModified":"2022-07-10T15:45:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Le sp\u00e9cialiste du d\u00e9veloppement floral Fran\u00e7ois Parcy a re\u00e7u la m\u00e9daille d\u2019argent du CNRS. Il nous transporte sur les traces de l\u2019aventure \u00e9volutive des plantes \u00e0 fleurs, redoutables guerri\u00e8res malgr\u00e9 leurs d\u00e9licates corolles.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/243/0/6016/3008/1342/671/60/0/a085be6_1657201905820-opale-photo-opale56830-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-14">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ La feuille de route de l’Europe tire les leçons de la guerre en Ukraine et joue la carte d’une plus grande autonomie dans l’accès à l’espace habité.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Espace             L’Agence spatiale européenne affiche ses ambitions pour les années 2030      La feuille de route de l’Europe tire les leçons de la guerre en Ukraine et joue la carte d’une plus grande autonomie dans l’accès à l’espace habité.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 09 juillet 2022 à 06h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Le spatial a ceci de commun avec le jeu d’échecs qu’il est en général préférable de toujours avoir un ou plusieurs coups d’avance. Avec des délais qui se comptent en années, voire en lustres, prévoir constitue une figure imposée dans le secteur de l’exploration du Système solaire et des vols habités. Rien d’étonnant donc à ce que, la décennie 2020 à peine entamée, l’Agence spatiale européenne (ESA) ait rendu publique, mardi 5 juillet, sa feuille de route pour les dix années suivantes, un plan stratégique baptisé « Terrae Novae 2030 + ».          Les « terres nouvelles » en question ne le sont pas tant que cela puisqu’il s’agit de continuer à explorer l’orbite basse terrestre, la Lune et Mars. La véritable nouveauté se situe plus dans l’approche inédite de l’ESA, qui, après avoir longtemps privilégié la coopération internationale, en particulier avec les Etats-Unis et la Russie, joue désormais la carte d’une autonomie plus grande. Ainsi que l’exprime cette feuille de route dans son préambule, la raison de ce revirement est à chercher dans le contexte géopolitique, qui « peut devenir instable de manière inattendue. En conséquence, toute coopération internationale historique, même celle hautement emblématique et pacifique de l’exploration spatiale robotique et humaine, peut subitement être remise en question. »          Contexte international instable          L’Europe de l’espace paie en effet assez cher la guerre en Ukraine. Les sanctions internationales prises contre Moscou ont eu plusieurs retombées néfastes, dont deux en particulier. Tout d’abord l’arrêt des tirs de fusées russes Soyouz depuis le Centre spatial guyanais de Kourou prive l’ESA d’un lanceur moyen pour ses vols institutionnels. Second écueil : l’agence a dû renoncer à envoyer vers la Planète rouge sa mission ExoMars, qui s’appuyait sur deux éléments russes, le lanceur Proton et un module de descente et d’atterrissage. A l’heure qu’il est, le départ du rover d’ExoMars est retardé de quatre ans.            Ignorant si la coopération avec la Russie reprendra un jour et reconnaissant que « l’isolationnisme et le protectionnisme économique sont malheureusement une tendance », l’ESA vise plus d’indépendance. Pas question toutefois de remettre en cause sa collaboration avec les Etats-Unis dans le programme Artemis de retour des humains sur la Lune ou dans le projet Mars Sample Return de retour d’échantillons martiens. Mais quand le document de l’agence évoque sa présence sur l’orbite basse terrestre après que la Station spatiale internationale sera mise hors service (d’ici à la fin de la décennie), on voit bien le désir de jouer en solo. Décalquant le modèle américain du « New Space », l’ESA envisage en effet de confier au secteur privé européen la gestion d’une petite station orbitale (qui serait en partie financée par le tourisme spatial) et de développer les moyens d’y envoyer des humains. Cela implique la mise en service d’une fusée et d’une capsule qualifiées pour le vol habité, ce qui serait une première pour l’Europe.        Il vous reste 16.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/09/l-agence-spatiale-europeenne-affiche-ses-ambitions-pour-les-annees-2030_6134074_1650684.html"},"headline":"L\u2019Agence spatiale europ\u00e9enne affiche ses ambitions pour les ann\u00e9es 2030","dateCreated":"2022-07-09T06:30:06+02:00","datePublished":"2022-07-09T06:30:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Sciences","Espace"],"description":"La feuille de route de l\u2019Europe tire les le\u00e7ons de la guerre en Ukraine et joue la carte d\u2019une plus grande autonomie dans l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019espace habit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/499/0/7016/3508/1342/671/60/0/bf23c4c_1657266817257-exomars-rover.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-15">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Cet été, des chercheurs vont collecter des données dans les rues de Paris pour mieux comprendre l’effet du milieu urbain sur les phénomènes météorologiques extrêmes.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sciences       Climat             Ilots de chaleur : quel climat urbain pour demain ?      vidéo   Cet été, des chercheurs vont collecter des données dans les rues de Paris pour mieux comprendre l’effet du milieu urbain sur les phénomènes météorologiques extrêmes.          Publié le 08 juillet 2022 à 14h41 - Mis à jour le 08 juillet 2022 à 16h02       Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               Cet été, les rues de Paris se transforment en laboratoire de mesure du climat grâce au projet Paname 2022. L’occasion pour les chercheurs de collecter des données météorologiques et de mieux comprendre un phénomène qui échappe aux outils de mesure classiques : l’îlot de chaleur urbain. Evolution de la qualité de l’air en zone urbaine et périurbaine, impact du changement climatique sur les villes, contributions des villes aux émissions de gaz à effet de serre, effets des milieux urbains sur les phénomènes météorologiques extrêmes, ou encore liens entre ville et santé de ses habitants… Comme le montre cette vidéo diffusée en partenariat avec CNRS Le Journal, ce sont tous ces aspects que vont scruter les dix projets scientifiques réunis au sein de l’initiative Paname 2022. Cet ensemble de campagnes rassemble des scientifiques et des laboratoires du CNRS, de Météo-France, de l’université Paris-Est Créteil, de Sorbonne Université, de l’Institut polytechnique de Paris, de l’Ecole nationale des ponts et chaussées, de l’Institut national de la recherche agronomique (Inrae), de LigAir et d’Airparif.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Au commencement était le livre…  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2022/07/08/ilots-de-chaleur-quel-climat-urbain-pour-demain_6133990_1650684.html"},"headline":"Ilots de chaleur\u00a0: quel climat urbain pour demain\u00a0?","dateCreated":"2022-07-08T14:41:36+02:00","datePublished":"2022-07-08T14:41:36+02:00","dateModified":"2022-07-08T16:02:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Climat"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Climat","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Cet \u00e9t\u00e9, des chercheurs vont collecter des donn\u00e9es dans les rues de Paris pour mieux comprendre l\u2019effet du milieu urbain sur les ph\u00e9nom\u00e8nes m\u00e9t\u00e9orologiques extr\u00eames.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/99/0/1200/600/1342/671/60/0/1670bf5_1657272571678-cnrs-20220080-0003-md.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Ilots de chaleur\u00a0: quel climat urbain pour demain\u00a0?","uploadDate":"2022-07-08T14:41:36+02:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/aJ75kBxa1xE?feature=oembed","duration":"07:25"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/99/0/1200/600/1342/671/60/0/1670bf5_1657272571678-cnrs-20220080-0003-md.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/12/17-16">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Dans les trente prochaines années, il est quasi-certain que la Méditerranée connaîtra un tsunami significatif, selon l’Unesco, qui s’inquiète notamment de l’activité volcanique. De l’exploration sous-marine à la prévention des populations, l’organisation multiplie les mesures pour faire face au danger.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Géophysique             Volcanisme et tsunamis : bien plus que de vagues menaces      Dans les trente prochaines années, il est quasi-certain que la Méditerranée connaîtra un tsunami significatif, selon l’Unesco, qui s’inquiète notamment de l’activité volcanique. De l’exploration sous-marine à la prévention des populations, l’organisation multiplie les mesures pour faire face au danger.          Par Philippe Robitaille-Grou         Publié le 07 juillet 2022 à 18h00    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le cratère immergé du volcan Panarea, à 25 mètres de profondeur, dans les eaux de l’archipel des îles Eoliennes, en Italie. Un « Black Smoker » (cheminée volcanique) crache un fluide à 139 degrés, riche en minéraux en suspension venant directement de la chambre magmatique.  ALEXIS ROSENFELD/UNESCO-1 OCEAN               On croirait les images d’Alexis Rosenfeld tirées d’un film de science-fiction. Un spectacle tout droit sorti des entrailles de la Terre. Début juin, le photographe explorateur s’est rendu sous les eaux de l’archipel des îles Eoliennes, en Italie. Dans les profondeurs, les bulles de gaz fusaient, signalant l’activité permanente du volcan sous-marin de Panarea. « Il y a pour moi un côté extrêmement poétique à ce volcan, s’enthousiasme-t-il. Ce contraste extraordinaire entre sa force démoniaque destructrice et sa capacité de transformer le rien en vivant. »          L’expédition avait lieu dans le cadre du projet 1 Ocean. Elle s’inscrit dans une série de mesures de l’Unesco visant à permettre aux populations côtières méditerranéennes de mieux faire face à d’éventuels tsunamis. Selon l’organisation, une vague dépassant un mètre a près de 100 % de probabilité de parcourir la Méditerranée d’ici trente ans – sachant que des effets de topographie peuvent localement multiplier les hauteurs d’eau. « Quand on parle de tsunamis, le problème est qu’on ne sait pas grand-chose, explique le plongeur. On sait que c’est dangereux, mais on ne peut pas les prévoir. Donc il faut explorer. Il faut comprendre. » Et l’éruption de volcans sous-marins en est une cause possible qui n’a pas fini d’être étudiée. Ces volcans représentent 80 % de l’activité volcanique mondiale, selon l’Unesco.           Les volcans italiens représentent un risque important en Méditerranée, car ils sont grands, pentus et actifs          Celui de Panarea est surveillé de près par Francesco Italiano. Le responsable de la section de Palerme de l’Institut national de géophysique et de volcanologie (INGV) est préoccupé par l’activité volcanique que son équipe y observe, ces dernières années. « On a longtemps considéré que c’était un volcan éteint, un endroit tranquille. Ce n’est pas du tout le cas ! » Selon l’expert, les données sur le cycle du volcan ont permis d’estimer qu’une explosion majeure survenait dans la région en moyenne une fois par 70-80 ans. Un risque significatif à l’heure actuelle, alors que cet événement a eu lieu pour la dernière fois dans les années 1930.            Les images d’Alexis Rosenfeld offrent un portrait plus clair du danger. Durant son expédition, une zone particulière du volcan a attiré son attention : le Smoking Land. Le site doit son nom à ses centaines de cheminées hydrothermales qui crachent des mélanges acides très chauds. Ce type de phénomène était déjà bien documenté sur les dorsales océaniques, à environ 2 500 mètres de profondeur. Mais le Smoking Land, à quelque 70 mètres sous l’eau, expose nettement les populations côtières à un risque.        Il vous reste 65.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/07/volcanisme-et-tsunamis-bien-plus-que-de-vagues-menaces_6133845_1650684.html"},"headline":"Volcanisme et tsunamis\u00a0: bien plus que de vagues menaces","dateCreated":"2022-07-07T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-07-07T18:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","G\u00e9ophysique"],"keywords":["G\u00e9ophysique","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Dans les trente prochaines ann\u00e9es, il est quasi-certain que la M\u00e9diterran\u00e9e conna\u00eetra un tsunami significatif, selon l\u2019Unesco, qui s\u2019inqui\u00e8te notamment de l\u2019activit\u00e9 volcanique. De l\u2019exploration sous-marine \u00e0 la pr\u00e9vention des populations, l\u2019organisation multiplie les mesures pour faire face au danger.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Robitaille-Grou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/94d3509_1655974617764-alr0071045.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"G\u00e9ophysique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/geologie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-17">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ L’agence américaine chargée de la standardisation a sélectionné les meilleurs algorithmes capables de résister aux attaques d’ordinateurs quantiques. Des équipes françaises figurent parmi les lauréats.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Mathématiques             Sécurité informatique : la cryptographie post-quantique prête à entrer en lice      L’agence américaine chargée de la standardisation a sélectionné les meilleurs algorithmes capables de résister aux attaques d’ordinateurs quantiques. Des équipes françaises figurent parmi les lauréats.          Par David Larousserie         Publié le 07 juillet 2022 à 14h20 - Mis à jour le 07 juillet 2022 à 19h25    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Ça y est, nos communications et transactions électroniques futures sont sécurisées. Le 5 juillet, l’agence gouvernementale américaine chargée de la standardisation, le NIST, après six ans d’évaluation, a sélectionné les meilleurs dispositifs de chiffrement et de signature capables de résister à un péril qui plane sur tous nos échanges (e-mails, cartes bancaires, Web, mobiles…). Bref, tout ce qui garantit la confiance dans le monde numérique.          Ce danger, c’est l’ordinateur quantique, une machine qui n’existe pas encore dans sa forme la plus aboutie, mais qui serait capable de casser en peu de temps les techniques actuelles de sécurisation des échanges. Celle-ci repose sur l’idée qu’il est facile de fermer un cadenas mais pas de l’ouvrir, ce qui en l’espèce traduit le fait que certaines opérations mathématiques sont faciles à réaliser dans un sens mais pas dans l’autre. On peut ainsi aisément multiplier deux grands nombres premiers entre eux, mais à l’inverse, si l’on dispose de leur produit, il est très difficile de les retrouver. Sauf pour un ordinateur quantique, qui calcule différemment et dont il a été prouvé qu’il pourrait, en théorie, faire tourner des algorithmes inversant ces opérations facilement et donc révéler les précieux secrets.          Les chercheurs français en vedette          D’où l’appel à l’aide lancé par le NIST en février 2016 auprès des meilleurs chercheurs mondiaux : trouver des opérations mathématiques qui résistent à l’ordinateur quantique et les utiliser pour en faire des protocoles de chiffrement (pour brouiller un message) et de signature (pour authentifier une personne ou un document).            En décembre 2017, 69 propositions sont retenues. Puis 26, en janvier 2019, et 7, en juillet 2020 (avec 8 autres solutions de secours), après que les équipes se furent « attaquées » entre elles pour débusquer des failles. Deux ans plus tard, et avec six mois de retard sur le calendrier prévu, il n’en reste donc plus que quatre : une pour le chiffrement, Crystals-Kyber, et trois pour la signature, Crystals-Dilithium, Falcon et Sphincs +. Trois sur quatre comptent des chercheurs français parmi la dizaine de membres qui les ont conçues. Quatre autres propositions, pour le chiffrement, ont droit à un tour de repêchage.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La cryptographie se prépare non sans peine à l’avènement de l’ordinateur quantique                 « Nous sommes contents et soulagés, car cela a été long et stressant. Cela nous apporte une grande visibilité internationale », fait savoir Léo Ducas, chercheur au centre de recherche CWI à Amsterdam et professeur à l’université de Leiden, présent dans les équipes de deux de ces solutions, Crystals-Kyber et Crystals-Dilithium. « C’est une reconnaissance forte de notre travail, estime Damien Stehlé, professeur à l’ENS de Lyon, membre lui aussi de ces deux équipes. Le fait que plusieurs coauteurs des algorithmes retenus soient passés par des labos en France montre que nous avons des forces académiques. Mais aussi que nous n’arrivons pas toujours à les garder, plusieurs ayant quitté les laboratoires nationaux. »        Il vous reste 60.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/07/securite-informatique-la-cryptographie-post-quantique-prete-a-entrer-en-lice_6133795_1650684.html"},"headline":"S\u00e9curit\u00e9 informatique\u00a0: la cryptographie post-quantique pr\u00eate \u00e0 entrer en lice","dateCreated":"2022-07-07T14:20:08+02:00","datePublished":"2022-07-07T14:20:08+02:00","dateModified":"2022-07-07T19:25:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Math\u00e9matiques"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","S\u00e9curit\u00e9 informatique","Math\u00e9matiques","Sciences"],"description":"L\u2019agence am\u00e9ricaine charg\u00e9e de la standardisation a s\u00e9lectionn\u00e9 les meilleurs algorithmes capables de r\u00e9sister aux attaques d\u2019ordinateurs quantiques. Des \u00e9quipes fran\u00e7aises figurent parmi les laur\u00e9ats.","author":[{"@type":"Person","name":"David Larousserie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/391/0/5038/2519/1342/671/60/0/3ce024d_1657188158020-pns-389232-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Math\u00e9matiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mathematiques/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-18">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Des chercheurs en neurosciences et sociologie mettent en garde contre la thèse, qu’ils jugent scientifiquement infondée, selon laquelle une de nos structures cérébrales nous conditionnerait à surconsommer.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Planète         Pourquoi détruit-on la planète ? Les dangers des explications pseudo-neuroscientifiques   Tribune     Des chercheurs en neurosciences et sociologie mettent en garde contre la thèse, qu’ils jugent scientifiquement infondée, selon laquelle une de nos structures cérébrales nous conditionnerait à surconsommer.   Publié le 07 juillet 2022 à 12h30, mis à jour hier à 09h22    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Selon Thierry Ripoll et Sébastien Bohler, les ravages écologiques liés à la surconsommation des ressources planétaires seraient dus aux comportements individuels déterminés par notre cerveau. Une structure, le striatum, piloterait par l’intermédiaire d’une molécule neurochimique, la dopamine, le désir de toujours plus, sans autolimitation, indiquaient-ils récemment dans un entretien au Monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise environnementale : « Notre matériau neuronal nous fait repousser l’idée de s’autolimiter »                 Cette thèse a des conséquences politiques : notre programmation biologique conditionnerait les organisations socio-économiques possibles. Le modèle de croissance économique serait le seul compatible avec le fonctionnement cérébral humain. Cela disqualifie les projets politiques de décroissance ou de stabilité basés sur la délibération démocratique. Conséquences possibles : changer notre nature comme défendu par les transhumanistes, ou contraindre à consommer moins de façon autoritaire.            Cette thèse, qui n’a pas fait l’objet d’une expertise contradictoire, est sans fondement scientifique. Elle repose sur un mésusage des neurosciences, une lecture psycho-évolutionniste dévoyée et une méconnaissance des sciences humaines et sociales. Nous soulignons ici les inepties en neurosciences (les autres faiblesses scientifiques sont décrites dans une version plus longue de cette tribune).          Tout d’abord, le striatum ne produit pas de dopamine (il la reçoit), et la dopamine n’est pas l’« hormone du plaisir », ce que reconnut dès 1997 Roy Wise, auteur de cette hypothèse dans les années 1970. L’absence de « fonction stop » du striatum, pour lequel il faudrait toujours « augmenter les doses », est une invention de Sébastien Bohler (reprise sans recul par Ripoll) en contresens avec les études scientifiques. Plus largement, la vision localisationniste du XIXe siècle consistant à rattacher une fonction psychologique (le plaisir, le désir, l’ingéniosité) à une structure cérébrale est totalement obsolète. Le fonctionnement d’une aire cérébrale est donc rarement transposable en termes psychologiques, a fortiori sociologiques.          Rien ne justifie non plus une opposition entre une partie de cerveau « récente » (et rationnelle) et une autre « archaïque » (et émotionnelle, donc responsable de nos désirs). Le striatum, le système dopaminergique et le cortex frontal, régions du cerveau présentes chez tous les mammifères, ont évolué de concert. Chez les primates, dont les humains, le cortex préfrontal a connu un développement et une complexification sans équivalent. Mais cette évolution correspond aussi à l’accroissement de liens avec le reste du cerveau, dont le système dopaminergique et le striatum, qui se sont également complexifiés. Le striatum archaïque est donc un neuromythe.        Il vous reste 52.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/07/pourquoi-detruit-on-la-planete-les-dangers-des-explications-pseudo-scientifiques_6133775_1650684.html"},"headline":"Pourquoi d\u00e9truit-on la plan\u00e8te\u00a0? Les dangers des explications pseudo-neuroscientifiques","dateCreated":"2022-07-07T12:30:31+02:00","datePublished":"2022-07-07T12:30:31+02:00","dateModified":"2022-07-11T09:22:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Plan\u00e8te"],"keywords":["Cerveau","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Sciences"],"description":"Des chercheurs en neurosciences et sociologie mettent en garde contre la th\u00e8se, qu\u2019ils jugent scientifiquement infond\u00e9e, selon laquelle une de nos structures c\u00e9r\u00e9brales nous conditionnerait \u00e0 surconsommer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde Science et M\u00e9decine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/03/02/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/a3c44a6_809753667-quil23690-2020cl49.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-19">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Deux guides pour observer le ciel viennent de paraître. L’un d’initiation, de Patrick Lécureuil, l’autre de Guillaume Cannat, recensant tous les phénomènes astronomiques observables jusqu’en juin 2023.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sciences       Astronomie             Astronomie, mode d’emploi      Deux guides pour observer le ciel viennent de paraître. L’un d’initiation, de Patrick Lécureuil, l’autre de Guillaume Cannat, recensant tous les phénomènes astronomiques observables jusqu’en juin 2023.          Par Pierre Barthélémy         Publié le 07 juillet 2022 à 06h30    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livres. En ce début d’été, synonyme de nuits douces et étoilées, la tentation est grande de lever les yeux au ciel. Ce d’autant que les grandes vacances sont ponctuées de rendez-vous astronomiques grand public comme les célèbres Nuits des étoiles. Mais il est aussi possible d’assouvir en solo sa passion pour les merveilles du firmament. Deux ouvrages qui viennent de paraître permettent d’accompagner l’astronome amateur dans son apprentissage (ou sa conquête) du ciel.          Commençons par le petit guide que propose, chez De Boeck Supérieur, Patrick Lécureuil. Déjà auteur de deux livres chez le même éditeur (Astroguide et Astrophoto), cet auteur, animateur à la Ferme des étoiles dans le Gers, y donne les bases du « métier ». Après quelques pages de vulgarisation sur la structure de l’Univers, les notions d’étoile et de planète, et un rapide tour d’horizon du Système solaire, on plonge dans le grand bain de l’observation. Que voir suivant les saisons, comment bien choisir son site, comment se repérer dans le ciel ? Puis vient la délicate étape de l’équipement, étant donné que l’observation à l’œil nu, si elle ne manque pas de charme ni de poésie, a ses limites, qui sont celles de notre pauvre appareillage visuel. Peut-on se contenter de jumelles ? Faut-il préférer une lunette ou un télescope ? Les réponses sont claires, mais on regrettera que la question du budget à consacrer à ce matériel ne soit pas vraiment abordée.          Plus qu’un rendez-vous          Le second ouvrage s’adresse davantage à ceux qui ont passé le cap du débutant. Depuis 1995, Guillaume Cannat (également auteur du blog « Autour du ciel » sur le site du Monde) publie chaque début d’été son Guide du ciel, qui est devenu plus qu’un rendez-vous, une véritable bible pour astronomes amateurs. Le livre s’ouvre, là aussi, par une soixantaine de pages consacrées aux données de base (Soleil, Lune, curiosités atmosphériques, planètes, étoiles filantes, comètes…). Après ces hors-d’œuvre arrive le plat de résistance, c’est-à-dire la recension, mois après mois, de tous les phénomènes astronomiques observables jusqu’en juin 2023 inclus.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le trou noir central de la Voie lactée enfin révélé                 Ce sont près de 300 pages truffées de cartes célestes, de graphiques, de tableaux et, bien entendu, d’explications ou de conseils pratiques. A moins de vivre sous un ciel toujours nuageux ou saturé par les lumières de la ville, impossible de rater la moindre conjonction planétaire, le moindre essaim météoritique, le moindre des gros satellites de Saturne ou de Jupiter. On notera que les douze mois à venir seront plutôt chiches en éclipses pour les habitants de France métropolitaine : ces derniers auront seulement droit à une petite éclipse partielle de Soleil le 25 octobre. Néanmoins, les astronomes amateurs, qu’ils soient ou non dotés d’un télescope, pourront se consoler avec pléthore d’autres phénomènes.        Il vous reste 7.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/07/astronomie-mode-d-emploi_6133695_1650684.html"},"headline":"Astronomie, mode d\u2019emploi","dateCreated":"2022-07-07T06:30:12+02:00","datePublished":"2022-07-07T06:30:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Astronomie"],"keywords":["Sciences","Astronomie"],"description":"Deux guides pour observer le ciel viennent de para\u00eetre. L\u2019un d\u2019initiation, de Patrick L\u00e9cureuil, l\u2019autre de Guillaume Cannat, recensant tous les ph\u00e9nom\u00e8nes astronomiques observables jusqu\u2019en juin\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/03/443/0/5315/2657/1342/671/60/0/7a03ffa_1656875092575-pns-3789186.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Astronomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cosmos/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/12/17-20">
<filnamedate="20220712"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220712"><AAMMJJHH="2022071217">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ Il y a deux cents ans, Champollion déchiffrait l’écriture de l’Egype antique. Une exposition à la BNF retrace le parcours et la fabuleuse découverte de l’égyptologue.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Politique    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Tour de France 2022    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    Climat    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Enquête  Article réservé à nos abonnés Ils démissionnent ou se reconvertissent pour vivre mieux : où sont passés les salariés ?                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Chronique Immobilier : les gaz toxiques des algues sarcasses, un vice caché ?   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Produits électroniques : « La route du recyclage sera encore longue et coûteuse avant de pouvoir devenir rentable, juste et efficace »   Agnès Crépet responsable de la longévité des logiciels et de l’informatique chez Fairphone              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La science fondamentale, occupation non contingente                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Monsieur le président de la République, nous demandons l’application des sanctions à l’encontre des dirigeants libanais corrompus »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés En Iran, trois cinéastes de nouveau emprisonnés                   Économie  Article réservé à nos abonnés Nommée à la tête de Flammarion, Sophie de Closets emmène avec elle de nombreux auteurs                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Jean-Noël Jeanneney : « En l’absence de la redevance, tout l’audiovisuel risque, à coup sûr, d’être tiré vers le bas »   Jean-Noël Jeanneney Historien                    Culture « Nus & Culottés », sur France 5 : l’antidote aux chaînes d’info en continu             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag « Uber Files » : qui est vraiment Travis Kalanick, le patron qui voulait « ubériser » le monde                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Le Retour de Hanoï d’Hélène Darroze : « J’ai élaboré ce plat quand je suis devenue maman »   Elvire von Bardeleben               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Sciences       Archéologie         Dans les pas de Champollion à l’assaut des hiéroglyphes   Chronique            Pierre Barthélémy        Il y a deux cents ans, Champollion déchiffrait l’écriture de l’Egype antique. Une exposition à la BNF retrace le parcours et la fabuleuse découverte de l’égyptologue.   Publié le 06 juillet 2022 à 14h56 - Mis à jour le 06 juillet 2022 à 14h57    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Papyrus mythologique de Tanytamon.  DÉPARTEMENT DES MANUSCRITS/BNF               L’Exposition. En 1822, Jean-François Champollion entre dans l’histoire en déchiffrant les hiéroglyphes de l’Egypte antique. Plusieurs rendez-vous, en cette année 2022, célèbrent le bicentenaire de cette découverte qui fonda l’égyptologie. L’exposition intitulée « L’aventure Champollion », à la Bibliothèque nationale de France (BNF), a ouvert le bal de ces hommages. La BNF était particulièrement bien placée pour cela : outre que le savant autodidacte avait assidûment fréquenté l’établissement (qui s’appelait alors Bibliothèque impériale puis royale), outre que son frère aîné Jacques-Joseph – soutien de tous les instants dans la recherche de son cadet – y fut conservateur des manuscrits, on n’y conserve pas moins de 88 volumes de notes et de dessins de l’égyptologue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Exposition : pharaons hier, superstars aujourd’hui                 Rien de mieux, donc, pour suivre la démarche intellectuelle et scientifique de celui-ci, travailleur acharné qui, durant toute son existence, rédige des lexiques, des dictionnaires, des grammaires. Quand cet amoureux des langues se lance dans l’aventure, l’Europe redécouvre l’Egypte à la suite de la célèbre expédition menée par Napoléon Bonaparte, mais le sens des hiéroglyphes, omniprésents sur les objets et les sites antiques, est perdu depuis longtemps (la dernière inscription date de l’an 394). Des théories plus ou moins farfelues circulent à leur sujet, certains leur prêtant une parenté avec le chinois, la plupart pensant qu’il ne s’agit pas d’une écriture réelle mais d’un code secret, quand ils ne les considèrent pas comme des symboles magiques.          Papyrus et lunettes de soleil          La pierre de Rosette – dont un moulage est présenté à la BNF, l’original étant jalousement gardé au British Museum, à Londres – est bien sûr d’une importance capitale dans le cheminement qui conduit Jean-François Champollion vers son moment « eurêka », vers cette lettre où, plus qu’enthousiaste, il annonce à son frère « Je tiens mon affaire ! ». Mais la pierre de Rosette seule n’aurait pas suffi puisque d’autres que le Français travaillaient dessus et butaient toujours sur l’énigme. Ce qui fait la différence en faveur de Champollion, c’est à la fois sa connaissance fine du copte, cette langue parlée par les chrétiens d’Egypte qui dérive directement de l’égyptien antique, mais surtout son appétit jamais rassasié pour cette civilisation disparue. Non seulement il s’immerge totalement dans les hiéroglyphes, recopiant à n’en plus finir (et sans la moindre erreur) des textes auxquels il ne comprend alors strictement rien, mais il s’imbibe de culture pharaonique.        Il vous reste 29.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/07/06/dans-les-pas-de-champollion-a-l-assaut-des-hieroglyphes_6133615_1650684.html"},"headline":"Dans les pas de Champollion \u00e0 l\u2019assaut des hi\u00e9roglyphes","dateCreated":"2022-07-06T14:56:01+02:00","datePublished":"2022-07-06T14:56:01+02:00","dateModified":"2022-07-06T14:57:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Arch\u00e9ologie"],"keywords":["Egypte","Arch\u00e9ologie","Sciences","Culture"],"description":"Il y a deux cents ans, Champollion d\u00e9chiffrait l\u2019\u00e9criture de l\u2019Egype antique. Une exposition \u00e0 la BNF retrace le parcours et la fabuleuse d\u00e9couverte de l\u2019\u00e9gyptologue.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Barth\u00e9l\u00e9my"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/14/0/921/4330/2165/1342/671/60/0/fcb23ed_1649968624393-papyrus-mythologique-de-tanytamon.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arch\u00e9ologie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archeologie/"}}
       


        
  
