<FILE-date="2022/06/04/19">

<article-nb="2022/06/04/19-1">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Dans une débauche d’hémoglobine et de gags provocateurs, la série d’Eric Kripke poursuit son entreprise de démolition des mythologies superhéroïques.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             « The Boys », saison 3, sur Amazon Prime Video : pour en finir avec les superhéros      Dans une débauche d’hémoglobine et de gags provocateurs, la série d’Eric Kripke poursuit son entreprise de démolition des mythologies superhéroïques.          Par Thomas Sotinel         Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               De gauche à droite : Hughie Campbell (Jack Quaid), Billy Butcher (Karl Urban), Tomer Capone (Serge), Karen Fukuhara (La Fille), Laz Alonso (La Crème) dans la série « The Boys ».   AMAZON PRIME VIDEO                AMAZON PRIME VIDEO – – À LA DEMANDE – SÉRIE          Personne ne croit vraiment que les super-héros sauveront la planète. Mais il se trouve assez de fidèles convaincus qu’ils offrent une alternative convaincante aux dieux d’antan pour avoir suscité des générations de blasphémateurs (parmi lesquels Marcel Gotlib et Alexis, avec leur Super Dupont).          Sur les écrans, personne n’a poussé aussi loin cette entreprise de démolition qu’Eric Kripke, qui s’est emparé des romans graphiques de Garth Ennis et Darick Robertson, brûlots lancés contre les armadas de Marvel ou DC Comics. Les deux premières saisons de The Boys jetaient à bas tous les ingrédients constitutifs de la mythologie des super-héros pour se conclure sur un saisissant rapprochement entre la figure du justicier solitaire, investi par le hasard ou le destin (les superpouvoirs) d’un mandat de sauveur providentiel d’une humanité d’essence inférieure, et celle du leader suprême, telle qu’elle s’est manifestée dans l’histoire, la vraie, de l’humanité, depuis le surgissement de Benito Mussolini.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Eric Kripke, showrunner de « The Boys » : « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »                 A grand renfort d’hémoglobine et de gags visuels propres à faire ricaner les mâles adolescents, Kripke semblait avoir mené cette tâche à son terme. Que pouvait donc réserver la troisième saison (les lecteurs des comics d’Ennis et Robertson ont bien sûr leur petite idée) ? Le récit repose sur l’opposition entre les super-héros, emmenés par Homelander (Antony Starr), monstrueuse caricature de Superman, et The Boys, petit groupe de gars bien ordinaires qui tous ont des raisons d’en vouloir aux « supes » (terme péjoratif utilisé à l’endroit des super-héros) réunis autour de William Butcher (Karl Urban), lui-même rejeton caricatural des héros de films d’action de la génération Stallone-Schwarzenegger.          Aspirations satiriques          Les cinq premiers épisodes de la troisième saison proposent une espèce de contrechamp. Après avoir remporté des victoires qu’ils croyaient décisives, les chemins des garçons ont divergé. Lorsqu’ils se rendent compte que les super-héros ont encore de la ressource (en l’occurrence, celles, inépuisables, de la multinationale Vought qui les a créés et cultivés), The Boys se reforment et décident de recourir aux armes dont usent leurs ennemis. L’avantage, pour les concepteurs de la série, est double : il permet de s’interroger sur la fin et les moyens tout en surenchérissant dans la violence et le grotesque.          La fin prématurée et obscène d’un personnage très secondaire, au début du premier épisode, signifie aux néophytes que The Boys n’est pas fait pour les palais délicats. Au point que l’on se demande parfois si le discours très élaboré de la série n’est pas un simple prétexte pour satisfaire les pulsions du public dont la désignation se confond avec le titre de la série.        Il vous reste 31.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/the-boys-saison-3-sur-amazon-prime-video-pour-en-finir-avec-les-superheros_6128958_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Boys\u00a0\u00bb, saison 3, sur Amazon Prime Video\u00a0: pour en finir avec les superh\u00e9ros","dateCreated":"2022-06-04T17:00:18+02:00","datePublished":"2022-06-04T17:00:18+02:00","dateModified":"2022-06-04T18:31:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Dans une d\u00e9bauche d\u2019h\u00e9moglobine et de gags provocateurs, la s\u00e9rie d\u2019Eric Kripke poursuit son entreprise de d\u00e9molition des mythologies superh\u00e9ro\u00efques.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/89/0/1068/534/1342/671/60/0/7dffe9a_1654159597958-2575692-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-2">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ L’écrivaine a laissé le réalisateur Rodolphe Tissot adapter « Clèves » , l’un de ses meilleurs romans, en téléfilm pour Arte. L’histoire de Solange, une jeune femme qui navigue de son mieux dans les eaux troubles de l’adolescence.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    M le mag        Culture             Marie Darrieussecq : « Un garçon respectueux n’était pas un vrai mec et moi-même, j’étais formatée au point d’être très amoureuse d’un garçon qui me dominait »      L’écrivaine a laissé le réalisateur Rodolphe Tissot adapter « Clèves » , l’un de ses meilleurs romans, en téléfilm pour Arte. L’histoire de Solange, une jeune femme qui navigue de son mieux dans les eaux troubles de l’adolescence.          Par Valentin Pérez         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Marie Darrieussecq à l’âge de 14 ans.  MARIE DARRIEUSSECQ                 J’ai 14 ans sur cette photo, prise à Bayonne, devant le collège, par une copine de classe, Véronique Simon – son nom est écrit au dos de l’image. Cette veste en jean que j’avais récupérée était l’une des premières pièces dans laquelle je me sentais moins empotée, alors que jusqu’ici, c’était surtout ma mère qui m’avait habillée : kilts, pulls qui grattent, sous-pulls… J’habitais un village dont je rêvais de m’évader. C’était le temps d’une adolescence avec une qualité d’ennui colossale, un ennui visqueux. Le cercle amical était restreint et les brouilles et les chagrins semblaient toujours terribles.            Heureusement, la mer était à trois quarts d’heure de vélo ou vingt minutes de mobylette, comme une échappée. J’y rejoignais quelques amis surfeurs. J’écoutais de la musique que j’enregistrais sur cassettes : David Bowie, Duran Duran, Supertramp, Orchestral Manœuvres in the Dark dont on prononçait le nom avec notre accent bayonnais. Et puis bien sûr The Cure que j’étais allée voir en concert à Bordeaux, cheveux crêpés, yeux au khôl. J’étais fan aussi de groupes de rock locaux – l’un d’eux s’appelait Les Suppositoires ! Je lisais beaucoup de science-fiction, Solaris de Stanislaw Lem ou les romans de René Barjavel, comme Le voyageur imprudent qui a beaucoup compté pour moi.             « C’était un moment d’après la libération sexuelle et d’avant le sida, où nous étions sommés de coucher beaucoup trop jeunes, où il fallait absolument être une femme libérée, comme nous y enjoignait “Marie-Claire” que ma mère achetait. »            A cette période, entre 1983 et 1986, j’ai enregistré une quinzaine de cassettes audio qui me servait de journal intime. En 2010, je m’y suis replongée. Ce sont des heures honteuses de bla-bla : « Machin ne m’a pas invitée à sa boum » et l’amour comme sujet principal. Mais j’y ai retrouvé la bande-son émouvante de la maison : le clac des talons de ma mère sur les tommettes, les perruches dans la cuisine, les moutons dans le pré, le coq de la voisine… Ce qui était fort, c’était le langage. On m’entend prononcer des nouveaux mots – charismatique, narcissique, mystique… – que je ne sais pas encore bien employer. Ou répéter des approximations pseudo-philosophiques qu’un garçon m’avait déballées pour m’épater.             


<article-nb="2022/06/04/19-3">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le scénariste, producteur et réalisateur américain explique les enjeux et la conception de la troisième saison de la série diffusée sur Prime Video.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Télévisions & Radio             Eric Kripke, showrunner de « The Boys » : « Si les super-héros existaient dans le monde réel, ce serait catastrophique ! »      Le scénariste, producteur et réalisateur américain explique les enjeux et la conception de la troisième saison de la série diffusée sur Prime Video.          Propos recueillis par Inès Khiari         Publié aujourd’hui à 16h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric Kripke à l’avant-première de la saison 3 de « The Boys » à Paris.  AS2               La série The Boys revient pour une troisième saison inédite Prime Video le 3 juin. La série, créée par le showrunner Eric Kripke, d’après les romans graphiques de Garth Ennis et Darick Robertson, continue de déconstruire le mythe du super-héros par l’humour et la provocation. The Boys suit les tribulations d’un septuor de super-héros ultramédiatisés au service de la puissante multinationale Vought International auquel s’opposent The Boys, bande hétéroclite de victimes des super-héros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « The Boys », saison 3, sur Amazon Prime Video : pour en finir avec les superhéros                 Satire des personnages de Marvel ou DC Comics, The Boys est aussi une critique du culte de la célébrité, de sa monétisation ainsi que de la corruption des politiques par les multinationales. Rencontré à Paris, le showrunner Eric Kripke, qui a créé la série Supernatural, il y a dix ans, détaille les intentions et les méthodes qui président à la conception de The Boys.          Vous prenez le contre-pied de ce que l’on voit habituellement dans les séries de ce genre. Quel message souhaitiez-vous transmettre à travers cette représentation distordue des super-héros et en quoi entre-t-elle en résonance avec notre époque ?          Beaucoup de gens aiment les super-héros. Mais ce serait catastrophique s’ils s’existaient dans le monde réel. Si l’on donne d’incroyables pouvoirs à de simples êtres humains, certains en abuseront. A travers notre vision déformée, nous voulons construire une métaphore de la société d’aujourd’hui. De nombreux leaders politiques se posent en sauveurs : « Je suis un homme fort. Je suis le seul capable de vous sauver, et ma seule condition est la garantie de votre loyauté. » Avec ces discours démagogiques, le peuple finit par suivre aveuglément ces leaders, espérant ainsi régler d’importantes problématiques sociétales grâce à eux. The Boys décrit cette lente descente vers l’autoritarisme à travers l’image de super-héros violents et faussement bons aux yeux du public.          La saison 2 était une critique de l’ère Trump. Quel est le ton adopté dans la saison 3 ?          Dans les deux premières saisons, nous décrivions la société telle qu’elle est aujourd’hui, la saison 3 questionnera la manière dont nous en sommes arrivés là, et ce grâce à l’arrivée d’un nouveau personnage, Soldier Boy, incarné par Jensen Ackles avec qui j’ai déjà travaillé dans Supernatural. Les spectateurs découvriront la société Vought à travers les époques, et la masculinité toxique sera le fil conducteur de ce large panorama historique. Il y a, en effet, une génération de leaders à travers le monde qui placent toujours le pouvoir avant la compassion juste pour satisfaire leur besoin maladif de puissance. C’est exactement ce qui se passe actuellement en Ukraine avec Poutine. On veut ainsi montrer que cette masculinité est un vrai poison pour notre société.        Il vous reste 52.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/eric-kripke-showrunner-de-the-boys-si-les-super-heros-existaient-dans-le-monde-reel-ce-serait-catastrophique_6128956_3246.html"},"headline":"Eric Kripke, showrunner de \u00ab\u00a0The Boys\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0Si les super-h\u00e9ros existaient dans le monde r\u00e9el, ce serait catastrophique\u00a0!\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T16:45:10+02:00","datePublished":"2022-06-04T16:45:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Le sc\u00e9nariste, producteur et r\u00e9alisateur am\u00e9ricain explique les enjeux et la conception de la troisi\u00e8me saison de la s\u00e9rie diffus\u00e9e sur Prime Video.","author":[{"@type":"Person","name":"In\u00e8s Khiari"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/319/0/3827/1913/1342/671/60/0/bfe7282_514206354-dscf8154.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-4">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Un documentaire nord-américain passe en revue la vie, l’œuvre et l’influence déterminante du peintre et plasticien naturalisé américain sur le XXe siècle artistique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Télévisions & Radio             « Marcel Duchamp, l’art du possible », sur Arte.tv : Marcel Duchamp ou l’œuvre qui ne soit « pas d’art »      Un documentaire nord-américain passe en revue la vie, l’œuvre et l’influence déterminante du peintre et plasticien naturalisé américain sur le XXe siècle artistique.          Par Renaud Machart         Publié aujourd’hui à 14h15, mis à jour à 14h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’artiste Marcel Duchamp.  JOHN SCHIFF/PHILADELPHIA MUSEUM OF ART                  ARTE.TV – À LA DEMANDE – DOCUMENTAIRE            Lorsqu’il débarque à New York, en 1915, le peintre et plasticien Marcel Duchamp (1887-1968), qui passera une grande partie de sa vie outre-Atlantique et prendra la nationalité américaine en 1955, n’y est pas inconnu : deux ans plus tôt, il avait créé l’événement et la polémique avec son tableau Nu descendant un escalier (1912), exposé à l’Armory Show, à New York.              Le documentaire Marcel Duchamp, l’art du possible, de Matthew A. Taylor, abondé de nombreuses contributions d’historiens et critiques d’art, s’arrête sur cette toile-clé, (dé) composée, selon les mots mêmes de Duchamp, de « quelque vingt différentes positions statiques dans l’acte successif de la descente ».            Entre la réalisation de cette œuvre – qui témoigne des influences cubiste et chronophotographique, voire futuriste – et le voyage aux Etats-Unis de 1913, Marcel Duchamp se remet totalement en question et veut « sortir d’une ornière picturale et de couleur ». Dans ses nombreuses notes (qu’il publiera en partie en éditions limitées), il écrit :  « Peut-on faire des œuvres qui ne soient pas “d’art” ? »            « Créer, c’est choisir »            Autre œuvre emblématique étudiée par le documentaire, le fameux urinoir (on entend Duchamp employer le mot anglais « urinal ») de 1917, qui demeure l’emblème parfait du ready made, une expression que l’artiste dit avoir inventée pour « des objets tout faits que je désignais comme des objets d’art en les signant ».              Dès lors, « la création est remplacée par le choix : créer, c’est choisir », dit l’historien d’art Thierry de Duve. Pour autant, Duchamp va aussi influencer les théories sur le hasard, l’indétermination, et intéresser fortement le compositeur John Cage – rapidement évoqué par le documentaire. Celui-ci, qui enseigne à la New School for Social Research de 1950 à 1960, va marquer des artistes et intellectuels comme George Brecht, Allan Kaprow ou George Maciunas – les futurs tenants de l’art conceptuel, du happening, de l’anti-art, etc. Duchamp est reconnu et fêté partout et par tous – on le voit même assister aux soirées d’avant-garde du loft de Yoko Ono, au début des années 1960…            Le téléspectateur s’amusera sûrement à apprendre, par le biais d’une ancienne émission d’Arte, en 1993, disponible sur YouTube, que le compositeur Brian Eno (qu’on voit dialoguer avec le designer Ron Arad) a pris un jour au mot Duchamp, qui souhaitait donner un « rôle actif au spectateur ». Eno était l’invité du Musée d’art moderne de New York (MoMA), en octobre 1990, pour une conférence sur « Art mineur/Art majeur ». Alors que l’urinoir de Duchamp était exposé, le musicien s’est débrouillé, par le subterfuge d’un tuyau de plastique rempli de sa propre urine, pour « rendre à l’objet sa fonction d’origine ». Duchamp aurait sûrement adoré (et signé le tuyau).                              Marcel Duchamp, l’art du possible, documentaire de Matthew A. Taylor (All., 2018, 53 min.) Disponible sur Arte.tv jusqu’au 19 juin.                   Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La renaissance des routes de la soie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/marcel-duchamp-l-art-du-possible-sur-arte-tv-marcel-duchamp-ou-l-uvre-qui-ne-soit-pas-d-art_6128948_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Marcel Duchamp, l\u2019art du possible\u00a0\u00bb, sur Arte.tv\u00a0: Marcel Duchamp ou l\u2019\u0153uvre qui ne soit \u00ab\u00a0pas d\u2019art\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T14:15:08+02:00","datePublished":"2022-06-04T14:15:08+02:00","dateModified":"2022-06-04T14:50:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Arts","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Un documentaire nord-am\u00e9ricain passe en revue la vie, l\u2019\u0153uvre et l\u2019influence d\u00e9terminante du peintre et plasticien naturalis\u00e9 am\u00e9ricain sur le XXe\u00a0si\u00e8cle artistique.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/107/0/2953/1476/1342/671/60/0/1bc77c8_1654163314596-084722-000-a-2665715.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/04/19-5">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Trois pas en avant, deux pas en arrière dans « La Toute Petite Maison », le goût neuf de la liberté dans « Laurent tout seul », le temps qui file dans « L’Homme qui n’aimait pas les chats » : gagner en maturité est un processus à facettes multiples.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        L'époque       Livres jeunesse             Trois livres jeunesse pour grandir      Trois pas en avant, deux pas en arrière dans « La Toute Petite Maison », le goût neuf de la liberté dans « Laurent tout seul », le temps qui file dans « L’Homme qui n’aimait pas les chats » : gagner en maturité est un processus à facettes multiples.          Par Elvire von Bardeleben et Clara Georges         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                > Reculer pour mieux sauter                         « La Toute Petite Maison », de Michaël Escoffier et Clotilde Perrin.  EDITIONS KALÉIDOSCOPE               Tous les parents de jeunes enfants l’ont constaté en observant leur progéniture : pour pouvoir grandir, il faut régresser. Juste avant d’acquérir une nouvelle compétence, le petit d’homme traverse une phase de crise (et parfois de cris) un peu duraille, mais indispensable. En voici l’illustration avec ce conte qui joue joliment avec le classicisme, à la fois sur la forme – des textes écrits en attaché, des dessins chaleureux – et dans sa trame. Deux frères oursons, Bartoli et Arsène, découvrent une minuscule maison dans leur forêt et, dans cette maison, un minuscule gâteau. Arsène le dévore et rétrécit, jusqu’à devenir à son tour minuscule. Il est embarqué dans des aventures à la fois exaltantes et effrayantes, dont il sortira… grandi, dans tous les sens du terme.            « La Toute Petite Maison », de Michaël Escoffier et Clotilde Perrin (Kaléidoscope, 80 p., 14,50 €). Dès 5 ans.            > Lapin émancipé                         « Laurent tout seul », d’Anaïs Vaugelade.  EDITIONS L’ÉCOLE DES LOISIRS               Laurent est un lapin qui grandit ; il est lassé des « jeux de bébé » qui l’occupaient jusqu’ici à la maison. Alors il s’aventure dehors et, chaque jour, avec l’aval de sa maman, il pousse son exploration plus loin. Jusqu’à sauter par-dessus la rivière et partir en voyage sans rentrer. Du point de vue du parent, la lecture de ce beau classique de 1996 réédité est entièrement centrée sur une question : quand est-ce que cet ingrat rentre rassurer sa mère ? Mais l’histoire ne l’entend pas ainsi : le lapin trace son chemin, en trouvant parfois que c’est dur d’être seul, mais en goûtant au plaisir de la liberté. Et à la fin… ce n’est pas avec sa maman qu’il s’endort au coin du feu, mais avec une lapine rencontrée sur la route. Au fond, cet album d’apprentissage est presque plus formateur pour le parent que pour l’enfant.            « Laurent tout seul », d’Anaïs Vaugelade (L’Ecole des loisirs, 44 p., 13 €). Dès 4 ans.            > Métamorphose féline                         « L’Homme qui n’aimait pas les chats », de May Angeli.  LES ÉDITIONS ÉLÉPHANTS               Il était une fois un homme qui n’aimait pas les chats ou, du moins, faisait semblant. Il commence par chasser à coups de balai le chaton qui traîne sur sa terrasse. Au félin qui revient chaque jour, il finit par donner des miettes de sa tartine, un bout de ficelle pour jouer, du lait. Il s’inquiète quand il disparaît, ou quand il revient fourbu et griffé. L’évolution de leur relation est charmante à observer, et on ne voit pas le temps passer dans ces illustrations striées, presque un peu floues, car réalisées en gravure sur bois. On partage donc la surprise de l’homme, lorsqu’un beau jour il découvre que le chaton, qui avait pris un peu d’embonpoint, a mis au monde trois petits. Un bon résumé de la parentalité, où les géniteurs sont toujours les derniers à se rendre compte que leur gros bébé s’est transformé en ado émancipé.        Il vous reste 3.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/06/04/trois-livres-jeunesse-pour-grandir_6128946_4497916.html"},"headline":"Trois livres jeunesse pour grandir","dateCreated":"2022-06-04T14:00:05+02:00","datePublished":"2022-06-04T14:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres jeunesse"],"keywords":["Vie sociale","Loisirs","L'\u00e9poque","Culture","Livres","Livres jeunesse"],"description":"Trois pas en avant, deux pas en arri\u00e8re dans \u00ab\u00a0La Toute Petite Maison\u00a0\u00bb, le go\u00fbt neuf de la libert\u00e9 dans \u00ab\u00a0Laurent tout seul\u00a0\u00bb, le temps qui file dans \u00ab\u00a0L\u2019Homme qui n\u2019aimait pas les chats\u00a0\u00bb\u00a0: gagner en maturit\u00e9 est un processus \u00e0 facettes multiples.","author":[{"@type":"Person","name":"Elvire von Bardeleben"}
,{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/600/0/5160/2580/1342/671/60/0/aee200f_1654089065465-p-06-07-nett.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres jeunesse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres-jeunesse/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-6">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Livres       Critique littéraire         George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   Chronique        François Angelier  Collaborateur du « Monde des livres »        Le journal des lectures en poche du journaliste.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                               « La Nostalgie de l’absolu » (Nostalgia for the Absolute), de George Steiner, traduit de l’anglais par Pierre-Emmanuel Dauzat, 10/18, 96 p., 6,10 €.              « Le Mal qui vient. Essai hâtif sur la fin des temps », de Pierre-Henri Castel, Lexio, « Philosophie » 126 p., 5 €.              « La Crise du monde moderne », de René Guénon, Allia, 176 p. , 9 €.            Si « le temps est proche » (Apocalypse, 1, 3), « ce jour et cette heure, nul ne les connaît » (Mathieu, 24, 36), déclare le Nouveau Testament. C’est donc dans la béance ouverte entre l’ignorance du jour fatidique et la certitude de son advenue que naît le sentiment apocalyptique et se déploient les réponses religieuses à cette angoisse lancinante, voire paniquée. Mais encore faut-il, pour toucher l’opinion, que ces lectures se basent sur une adhésion forte. Ce qui, selon George Steiner (1929-2020), n’est plus le cas. Au fil de cinq conférences prononcées à la radio canadienne en 1974, il tient pour acquis que les « religions sont devenues une espèce de courtoisie, un ensemble de réflexes occasionnels de pure forme » survivant autour du « vide central laissé par l’érosion de la théologie ». Leur succèdent un certain nombre de « mythologies », de méta-religions de « substitution », parmi lesquelles Steiner distingue le marxisme, la psychanalyse freudienne et le structuralisme lévi-straussien. Trois « mythologies » qui se caractérisent, à l’égal des croyances dont elles pallient l’effacement, par « une prétention à la totalité », une « révélation cruciale, d’intuition diagnostique d’où jaillit le système tout entier », un langage propre, tissu d’emblèmes, d’images et de métaphores. Et c’est dans la capacité qu’a Steiner d’isoler ces trois paramètres au sein de théories qui semblent en être détachées que consiste la dimension toujours passionnante, cinquante ans plus tard, de cet ensemble.          A l’humanisme critique de George Steiner, le philosophe et psychanalyste Pierre-Henri Castel substitue une analyse transgressive de la Fin. Si la fin du monde n’est plus un horizon prophétique, mais une proximité historique, si l’humain n’a plus d’avenir, mais un « délai » de survie (Günther Anders), quelle posture sociale et éthique adopter face à l’inéluctable catastrophe, sachant que l’angoisse n’est pas dynamisante mais paralysante et que l’« heuristique de la peur » a fait long feu ? D’autant que cette imminence peut générer un désir apothéotique de destruction et d’anéantissement : « Plus la fin sera certaine, donc proche, plus la dernière jouissance qui nous restera sera la jouissance du mal. (…) Je fais l’hypothèse que parmi les derniers hommes, certains transformeront ce sinistre déclin en une ivresse extatique de destruction (…), en un mal éclatant. » Que faire devant cette « spirale omni-englobante du mal » ? Une réponse possible serait de profiter, non de l’angoisse, mais du « pouvoir émancipateur du temps de la fin », de se faire « inintimidable » face au « Mal qui vient » et de promouvoir la féroce vitalité d’un « Bien avec des crocs et des griffes (…) qui s’oppose vigoureusement à la mort, et qui, pour cela, n’a pas besoin de lendemain, ni de rien du tout qui le dépasse ou qui le transcende pour lui donner sens ».        Il vous reste 15.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/04/george-steiner-pierre-henri-castel-rene-guenon-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6128941_3260.html"},"headline":"George Steiner, Pierre-Henri Castel, Ren\u00e9 Gu\u00e9non\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-06-04T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-04T12:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/195/316/3252/1626/1342/671/60/0/41e6e74_1653641180200-poches-3-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-7">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Le réalisateur, dont l’œuvre fut marquée par un goût pour la provocation et pour la recherche, arrêta sa carrière à la fin des années 1970 et devint rabbin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Disparitions              Uri Zohar, représentant de la renaissance du cinéma israélien dans les années 1960, est mort      Le réalisateur, dont l’œuvre fut marquée par un goût pour la provocation et pour la recherche, arrêta sa carrière à la fin des années 1970 et devint rabbin.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 11h24    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/06/04/19-8">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art, participe à la 11ᵉ édition du Festival de l’histoire de l’art, qui se tient au château de Fontainebleau, jusqu’au 5 juin. Dans un entretien au « Monde », il détaille les enjeux actuels de cette discipline.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Histoire de l’art : « Comprendre comment une image se fabrique, c’est se donner les moyens d’exercer un regard critique »      Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art, participe à la 11ᵉ édition du Festival de l’histoire de l’art, qui se tient au château de Fontainebleau, jusqu’au 5 juin. Dans un entretien au « Monde », il détaille les enjeux actuels de cette discipline.          Propos recueillis par Harry Bellet         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h02    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Eric de Chassey, directeur général de l’Institut national d’histoire de l’art (INHA), à Paris, en 2021.  JACK SHEAR               La 11e édition du Festival de l’histoire de l’art a lieu jusqu’au 5 juin au château de Fontainebleau (Seine-et-Marne) tandis que l’Institut national d’histoire de l’art (INHA), partie prenante dans l’événement, fête ses 20 ans. Son directeur général détaille les enjeux actuels de cette discipline et les activités de l’INHA.          A l’occasion des 20 ans de l’INHA, vous avez organisé une série de débats autour d’une question : à quoi sert l’histoire de l’art aujourd’hui ? Avez-vous des réponses ?          Elle sert à plusieurs choses : comprendre les images qui nous entourent, qu’elles se veulent artistiques ou qu’elles ne le soient pas du tout, en prêtant toutefois plus d’attention aux premières. Elle sert aussi, dans ce cas, à accroître sa capacité d’empathie, de prise en compte de l’altérité. Parce qu’une œuvre d’art est produite par quelqu’un qui appartient souvent à une civilisation, un temps, un lieu différent des siens, mais qui continue à agir dans le présent et sur soi. Fréquenter, comprendre et se laisser émouvoir par les œuvres, c’est donc accroître sa capacité d’empathie, ce qui me semble important socialement.          L’histoire de l’art sert aussi à accroître ses capacités de créativité : en comprenant pourquoi, comment des artistes ont pu créer des objets, on développe nos propres processus d’invention. Cela sert aussi à accroître son plaisir. Contrairement à ce que beaucoup pensent, la connaissance n’est pas opposée au plaisir, elle a plutôt tendance à l’augmenter, à le complexifier. Raison pour laquelle il faut la promouvoir afin que ce plaisir ne soit pas réservé à quelques-uns.          Vous avez une conception citoyenne du rôle de l’histoire de l’art…          Il faut lutter contre l’illettrisme visuel, surtout dans le monde où nous vivons dans lequel les images sont plus répandues que jamais. Comprendre comment une image se fabrique, c’est se donner les moyens d’exercer un regard critique. Apprendre la méfiance, mais aussi la confiance. Lorsqu’on étudie l’histoire de l’art, on constate que les images qui nous touchent sont en fait issues d’une très longue tradition, et que si elles nous touchent, c’est précisément pour ça. Il y a donc une exigence démocratique du partage de ce savoir-là. Cela demande un apprentissage, car la démocratisation, ce n’est pas tout simplifier. On a besoin de traduction et de diffusion à l’école et dans la société.          Il faut aussi lutter contre certains préjugés, dont celui, multiséculaire, qui dit que les images mentent, donc qu’elles sont mauvaises. Au lieu de dire que, puisqu’elles mentent, il faut apprendre à les gérer, on décide de ne pas s’y intéresser, en particulier à l’école. L’initiation à l’histoire des arts y est obligatoire depuis 2008, mais cela manque encore très sérieusement de moyens.        Il vous reste 58.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/comprendre-comment-une-image-se-fabrique-c-est-se-donner-les-moyens-d-exercer-un-regard-critique_6128937_3246.html"},"headline":"Histoire de l\u2019art\u00a0: \u00ab\u00a0Comprendre comment une image se fabrique, c\u2019est se donner les moyens d\u2019exercer un regard critique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-04T11:00:26+02:00","datePublished":"2022-06-04T11:00:26+02:00","dateModified":"2022-06-04T15:02:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Eric de Chassey, directeur g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019Institut national d\u2019histoire de l\u2019art, participe \u00e0 la 11\u1d49 \u00e9dition du Festival de l\u2019histoire de l\u2019art, qui se tient au ch\u00e2teau de Fontainebleau, jusqu\u2019au 5\u00a0juin. Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, il d\u00e9taille les enjeux actuels de cette discipline.","author":[{"@type":"Person","name":"Harry Bellet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/341/0/3024/1512/1342/671/60/0/03e10d1_1654165273426-ric-de-chassey-2021-inha-photo-jack-shear.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-9">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Bénéficiant d’une programmation alignant les têtes d’affiche et de la disparition des contraintes sanitaires, l’édition 2022 du festival Tempo Latino devrait renouer avec le succès.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Musiques       Le jazz et la salsa         Tempo Latino, un festival nommé désir   Billet de blog            Yannick Le Maintec        Bénéficiant d’une programmation alignant les têtes d’affiche et de la disparition des contraintes sanitaires, l’édition 2022 du festival Tempo Latino devrait renouer avec le succès.   Publié aujourd’hui à 09h49, mis à jour à 14h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         FESTIVAL TEMPO LATINO                 « Vous nous avez tant manqué ! » Le slogan des enseignes commerciales à la sortie de la pandémie semble parfaitement adapté à la 27è édition du festival Tempo Latino qui se déroulera du 28 au 31 juillet prochains à Vic-Fezensac dans le Gers.             La Mecque de la musique latine            Depuis presque trois décennies, Vic-Fezensac attire chaque dernier week-end de juillet des milliers d’amoureux de la musique latine, faisant de Tempo Latino un événement unique en Europe. C’est dire si les deux années de privation pour cause de pandémie ont pu paraître longues aux habitués.              Par fidélité aux artistes, l’organisation avait promis de reporter l’ensemble de la programmation. On retrouvera donc une affiche quasi-identique à celle qui avait été annoncée en 2020, quelques surprises en plus. Revue de détail.            Le west coast mambo du PMO                            Après avoir invité Orquesta Akokan et Bigre ! en 2019, Tempo Latino reçoit un nouveau grand ensemble : le Pacific Mambo Orchestra et sa presque vingtaine de musiciens. Au-delà du contractuel mambo, le PMO propose un répertoire qui ravira les danseurs avec des adaptations salsa de Chaka Khan et de Stevie Wonder ou encore une nouvelle version de la Pantera Mambo de la 33. Le big band installé sur la côte ouest des Etats-Unis n’oublie pas le latin jazz avec une reprise du standard One Night In Tunisia ou encore un hommage au compositeur Sergueï Rachmaninoff.            Los Van Van, encore et toujours locomotive de la salsa à Cuba                            Sa front line a beau avoir plusieurs fois changé, son fondateur Juan Formell nous avoir quittés, Los Van Van accompagne depuis cinquante ans le quotidien des Cubains. Après le songo des années 70, Los Van Van prend le train de la timba (version cubaine modernisée de la salsa) au tournant des années 90, à l’heure où le monde fait la connaissance avec le Buena Vista Social Club. Il en devient même la locomotive avec Llego Van Van, album culte de 1999 récompensé d’un Grammy Award. C’est l’ère du trio magique Pedrito Calvo/Mayito Rivera/Roberto Hernández. Vingt ans plus tard, lors la sortie de « Legado », le premier album dirigé par Samuel Formell, le fils de Juan, Los Van Van est toujours une icône à Cuba. Pour son cinquantième anniversaire à Vic-Fezensac, Los Van Van convie une star de choix : Alexander Abreu, leader de Havana D’Primera, numero uno de la salsa à Cuba                             Lire aussi :  Los Van Van, 40 ans de révolution                   Interactivo, expérimentations urbaines made in Havana                            On attend beaucoup de la venue de Interactivo à Tempo Latino. L’audience internationale a pu découvrir la bande de Robertico Carcassès il y a une dizaine d’années grâce au programme Havana Cultura de Gilles Peterson. Les habitués des nuits de La Havane connaissent sa résidence au Bertold Brecht. Urbain, avec des influences hip-hop, rock, trova, jazz et bien entendu afro-cubaines. Expérimental, Interactivo est un collectif dont le line up est en permanente évolution. Interactivo a fait connaître la chanteuse de hip-hop Telmary. Brenda Navarrete et Cimafunk sont passés dans ses rangs. Côté musiciens, on retrouve des cadors : Oliver Valdés, Yaroldy Abreu, Rodney Barreto, Carlos Miyares et l’indispensable Julito Padrón. Interactivo vient de fêter ses vingt printemps avec un album anniversaire flatteur.            Con Tumbao, le All-Stars surprise d’Issac Delgado                            La venue d’Issac Delgado est déjà un événement en soi. Cela fait plusieurs années qu’Eric Dufau, directeur musical et fondateur du festival, essayait de faire venir le crooner cubain. Dès ses débuts avec NG La Banda, Issac Delgado est devenu une référence de la salsa à Cuba. Trente ans plus tard, son dernier album « Lluvia y Fuego » est remarquable. Issac Delgado ne vient pas les mains vides. Il sera accompagné par un All-Stars composé de leaders et de sidemen incroyables. Imaginez : Pedrito Martínez, Oscar Hernández (Spanish Harlem Orchestra), Alain Pérez, Tony Succar (le projet Michaël Jackson vu il y a cinq ans), Robby Ameen ou Conrad Hedwig. La première aura lieu dans quelques jours au San Francisco Jazz Festival. Puisqu’on vous dit que c’est un événement !                              Lire aussi   Issac Delgado : « J’ai eu la chance de travailler avec les meilleurs »                   L’énergie contagieuse du London Afrobeat Collective                            L’honnêteté nous oblige à reconnaître qu’on ne sait pas grand-chose du London Afrobeat Collective, si ce n’est qu’il débarque précédé d’une réputation flatteuse et que le style pratiqué, l’afrobeat, a souvent séduit le public de Tempo Latino. En revanche, on connaît bien la chanteuse charismatique à la voix puissante Juanita Euka dont le premier album vient d’être chroniqué dans « Le Jazz et la salsa ». Bref, les Londoniens ont de sérieux atouts dans leur manche.            Alain Pérez, le poète de la timba                            S’il est une star à Cuba, Alain Pérez est encore peu connu dans l’hexagone. Le chanteur-bassiste a débuté avec Celia Cruz et a travaillé pendant dix ans avec Paco de Lucía. Avec ses textes personnels et des mélodies élaborées, le chanteur bassiste est arrivé dans le monde de la timba avec une proposition résolument différente. Si le succès de ses deux derniers albums ADN et El Cuento De La Buena Pipa ont certainement aidé à le faire mieux connaître auprès des danseurs, au « Jazz et la salsa » on est resté bloqué sur les mélodies magnifiques du précédent Hablando Con Juana. Après un New Morning avant la pandémie, ce sera la première grande scène d’Alain en France. Impossible de ne pas lui faire honneur dimanche.                              Lire aussi   Alain Pérez : « La timba que je défends est une musique de qualité »                                  À nouveau Tempo, tous les espoirs sont permis       Il y a trois ans, nous avions laissé un festival Tempo Latino en proie à ses vieux démons : la concurrence des bars qui profitent des festivités pour transformer Vic-Fezensac en piste de danse à ciel ouvert et celle de son encombrant voisin qui a, au fil du temps, fait glisser ses dates jusqu’à se retrouver en concurrence frontale avec le rendez-vous latino. En dépit de l’adversité, le succès de l’édition 2019 avait permis à l’association de renouer avec l’équilibre financier. En 2020, la 27e édition s’annonçait historique grâce une affiche qui réunissait les plus grands groupes cubains : Los Van Van, Issac Delgado, Alain Pérez, Interactivo. Les amateurs s’en frottaient les yeux.         Des lendemains qui déchantent         La suite est connue. A l’instar de tous les festivals de France et de Navarre, Tempo Latino fut fauché par la pandémie. L’année suivante, alors que l’organisation s’interroge sur la viabilité d’une édition soumise à des contraintes sanitaires fortes (4 m2 par spectateur), la concurrence, impitoyable, dégaine un week-end cubain... au grand dam des amateurs. Tempo Latino finit par jeter l’éponge. Pas dupes, les divinités Chango et Yemaya feront s’abattre le ciel sur un Marciac frigorifié et détrempé.         2022. Si le soleil semble briller sur Tempo Latino, le pari n’est pas complètement gagné. Les nuages qui font leur apparition dans le ciel gersois s’appellent inflation, guerre en Ukraine, désaffection des lieux culturels. Après deux années blanches, l’été 2022 sera un crash-test pour Tempo Latino, comme pour de nombreux festivals.         Le retour des jours heureux         Cet été célébrera les retrouvailles de Tempo Latino avec son public. Une grande majorité des visiteurs qui fréquentent Vic-Fezensac ce week-end de juillet sont des danseurs de salsa cubaine. Une population qui boude régulièrement les concerts sous prétexte d’une programmation qui ne correspondrait pas à ses goûts. L’affiche de cette 27è édition rassemble les poids lourds de salsa cubaine. L’absence de cette audience serait tout bonnement incompréhensible. Pour que la fête soit complète, le mot d’ordre ne peut être autre que : Tous aux arènes !                         Au regard de la qualité de la programmation, le chroniqueur ne peut qu’encourager ses lecteurs à venir découvrir ou renouer avec « l’esprit de Vic. »              Festival Tempo Latino du jeudi 28 juillet au dimanche 31 juillet à Vic-Fezensac (Gers)                   Yannick Le Maintec           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La renaissance des routes de la soie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/article/2022/06/04/tempo-latino-un-festival-nomme-desir_6128924_5324427.html"},"headline":"Tempo Latino, un festival nomm\u00e9 d\u00e9sir","dateCreated":"2022-06-04T09:49:44+02:00","datePublished":"2022-06-04T09:49:44+02:00","dateModified":"2022-06-04T14:56:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le jazz et la salsa"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"B\u00e9n\u00e9ficiant d\u2019une programmation alignant les t\u00eates d\u2019affiche et de la disparition des contraintes sanitaires, l\u2019\u00e9dition 2022 du festival Tempo Latino devrait renouer avec le succ\u00e8s.","author":[{"@type":"Person","name":"Yannick Le Maintec"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/177/0/524/262/1342/671/60/0/6f3da64_1654273632707-affichetempolatino2020.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le jazz et la salsa","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-jazz-et-la-salsa/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/04/19-10">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Le jeune ténor français a enregistré, avec son complice, le pianiste Tristan Raës, une intégrale consacrée aux mélodies du compositeur.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Musique : Cyrille Dubois, la voix intime de Gabriel Fauré      Le jeune ténor français a enregistré, avec son complice, le pianiste Tristan Raës, une intégrale consacrée aux mélodies du compositeur.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le ténor Cyrille Dubois et son complice, le pianiste Tristan Raës, en 2022.  ERIC LARRAYADIEU               C’est dans le petit auditorium du Musée d’art et d’histoire du judaïsme, à Paris, que le ténor Cyrille Dubois et son pianiste, Tristan Raës, ont distillé, jeudi 2 juin, un éblouissant récital de mélodies françaises autour de Reynaldo Hahn (1874-1947) et de Gabriel Fauré (1845-1924), dont ils viennent de publier une intégrale magistrale pour le label Aparté en coproduction avec le Palazzetto Bru Zane. Les deux musiciens, qui se sont connus au milieu des années 2000 au Conservatoire de Paris, forment le Duo Contraste. Un patronyme assez mal choisi (à moins qu’il ne soit antiphrastique), tant les compères semblent, au contraire, subtilement appareillés.          Depuis sa Victoire de la musique en 2015 dans la catégorie « révélation lyrique », le ténor, né le 27 septembre 1984, à Ouistreham, passé par l’Atelier lyrique de l’Opéra de Paris, a littéralement explosé. La voix est claire et souple, posée dans les graves, maîtrisée dans les aigus, d’un nuancier infini dans la conduite de la ligne, entre pudeur et émotion. Un chant d’une fidélité absolue au texte, modèle de style et de diction.           Le chanteur va déployer un travail d’orfèvre, donnant à chaque pièce son content de romantisme salonnard, d’élégie, de poésie          Passé une certaine nervosité dans la voix dans les premières mélodies extraites des verlainiennes Chansons grises, de Reynaldo Hahn (Tous deux), le chanteur va déployer un travail d’orfèvre, donnant à chaque pièce son content de romantisme salonnard, d’élégie, de poésie. Il aborde à pleine voix le premier des Rondels, un Printemps exalté appelant le piano symphonique aux sonorités quasi wagnériennes qui accompagnent Les Etoiles. Entre les deux Théodore de Banville, le spirituel et faussement archaïsant Quand je fus pris au pavillon, de Charles d’Orléans.          Gabriel Fauré s’impose avec son opus 85, trois mélodies de la période tardive. Après la romance de Reynaldo Hahn, la métaphysique de la nature : Dans la forêt de septembre et La Fleur qui va sur l’eau (Catulle Mendès), des musiques inspirées, véhémentes, que magnifie une partie pianistique puissamment évocatrice des éléments, le symbolisme d’Albert Samain trouvant dans Accompagnement des accents idéalement sombres.          Emotion poignante          Retour à Reynaldo Hahn avec cinq mélodies indépendantes. Si L’Enamourée transforme Cyrille Dubois en crooneur de luxe, la paraphrase baroque d’A Chloris est écrite dans le style de Bach, joué avec ce qu’il faut de révérence décalée par le piano de Tristan Raës. Le tragique A nos morts ignorés résonne avec une émotion particulièrement poignante. La résignation désenchantée D’une prison, de Verlaine, puis le fervent souvenir de l’amour perdu de La Délaissée achèvent cette avant-dernière partie dans une atmosphère mélancolique.        Il vous reste 34.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/musique-cyrille-dubois-la-voix-intime-de-gabriel-faure_6128918_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: Cyrille Dubois, la voix intime de Gabriel Faur\u00e9","dateCreated":"2022-06-04T09:00:12+02:00","datePublished":"2022-06-04T09:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Le jeune t\u00e9nor fran\u00e7ais a enregistr\u00e9, avec son complice, le pianiste Tristan Ra\u00ebs, une int\u00e9grale consacr\u00e9e aux m\u00e9lodies du compositeur.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/2103/0/4208/2104/1342/671/60/0/3d94165_1654247263657-lar2021061318170.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-11">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. L’écrivain et slameur camerounais Marc Alexandre Oho Bambe brode un texte inspiré de faits réels et illustré par l’artiste pop’art Fred Ebami.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Culture & Style             « Nobles de cœur », un roman graphique et poétique pour raconter le destin brisé de deux jeunes Guinéens      LE LIVRE DE LA SEMAINE. L’écrivain et slameur camerounais Marc Alexandre Oho Bambe brode un texte inspiré de faits réels et illustré par l’artiste pop’art Fred Ebami.          Par Kidi Bebey         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                                          Durant l’été 1999, à Bruxelles, la découverte des corps sans vie de deux adolescents de 14 et 15 ans dans le train d’atterrissage d’un avion en provenance de Guinée avait marqué les esprits. Vingt-trois ans plus tard, le roman graphique Nobles de cœur : L’Odyssée de Yaguine et Fodé, enfants de l’exil, inspiré de leur courte trajectoire, leur rend hommage.              Au départ de ce livre, il y a l’émotion, jusqu’à l’obsession, de l’écrivain et slameur camerounais Marc Alexandre Oho Bambe (dit Capitaine Alexandre) face au sort des deux garçons. « Depuis toutes ces années, ces prénoms, Yaguine et Fodé, me hantent », explique avec simplicité l’auteur, qui anime régulièrement des ateliers d’écriture poétique dans les collèges et lycées. C’est ainsi, sans nul doute, qu’est né son texte aux allures de long et beau poème au flow entêté. S’écartant résolument d’une démarche biographique, Marc Alexandre Oho Bambe choisit de faire des deux jeunes gens des aventuriers des temps modernes, partis à la conquête du monde tout autant qu’à la découverte d’eux-mêmes. Car après tout, rappelle le texte, « on a le droit d’avoir des rêves à leur âge. On a peut-être même le devoir d’en avoir ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Il était une fois… Le rêve d’Europe fracassé de deux jeunes Guinéens                   La démarche de Yaguine et de Fodé n’est certes pas dénuée de naïveté, mais elle est aussi empreinte de courage. L’album restaure également sa légitimité, contrebalançant le discours légaliste actuel sur le passage des frontières. Du reste, on a retrouvé auprès des deux garçons des certificats de scolarité ainsi qu’une lettre adressée respectueusement « aux membres et responsables d’Europe ». Yaguine et Fodé ne se voyaient pas comme des sans-papiers ou des « migrants » potentiels.            Ombres chinoises            En guise de visa, l’auteur les dote d’une arme essentielle : la langue avec laquelle ils narrent leur parcours. C’est ainsi que les deux garçons vont se transcender, au rythme des villes et des scènes où, rappant et slamant, ils poursuivent leur itinéraire, de Conakry jusqu’au détroit de Gibraltar. On retrouve ici le credo personnel de Capitaine Alexandre, sa foi inébranlable dans la force du verbe pour contenir les craintes et donner forme à l’espoir : « Yaguine et Fodé sont partis pour suicider le silence dans un chant hip-hop de terre latérite / Mémoire d’encre vive / Cendre d’espérance / Fragile orchidée plantée dans les champs du rêve / Yaguine et Fodé sont partis / Pour renaître, se remettre au monde. »                             Lire aussi :  Bande dessinée : « Phèdre » au pays de Mobutu                   Concitoyen de l’écrivain et complice en création, l’artiste pop’art Fred Ebami donne forme visuelle au projet. De Yaguine et Fodé, il fait des figures emblématiques de ces jeunes africains en nombre grandissant que leur terre d’origine ne fait plus rêver. Traitées à dessein en ombres chinoises, les silhouettes de ses personnages permettent à chaque lecteur de se projeter en miroir et ainsi de s’identifier à ces nouveaux hérauts de la détresse humaine. Traité avec empathie et emphase, mais sans jamais de pathos ni de jugement, ce bel album se clôt sur l’évocation de la tragédie finale, mais aussi sur un sentiment de grande dignité autour de ces destins brisés.              Nobles de cœur : L’Odyssée de Yaguine et Fodé, enfants de l’exil, de Marc Alexandre Oho Bambe et Fred Ebami, éd. Calmann-Lévy Graphic, 160 pages, 19 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La renaissance des routes de la soie  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/04/nobles-de-c-ur-un-roman-graphique-et-poetique-pour-raconter-le-destin-brise-de-deux-jeunes-guineens_6128917_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nobles de c\u0153ur\u00a0\u00bb, un roman graphique et po\u00e9tique pour raconter le destin bris\u00e9 de deux jeunes Guin\u00e9ens","dateCreated":"2022-06-04T09:00:11+02:00","datePublished":"2022-06-04T09:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Cameroun","Guin\u00e9e","Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Le Monde Afrique","Culture & Style"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. L\u2019\u00e9crivain et slameur camerounais Marc Alexandre Oho Bambe brode un texte inspir\u00e9 de faits r\u00e9els et illustr\u00e9 par l\u2019artiste pop\u2019art Fred Ebami.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/671/0/1400/700/1342/671/60/0/73721e6_1654256554396-9782702183274.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/04/19-12">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Après cinq années de quasi-silence, le groupe donnait son premier concert vendredi 3 juin au festival de Saint-Brieuc, début d’une tournée et avant la parution d’un septième album en septembre.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Musiques             Musique : le retour de Phoenix au festival Art Rock      Après cinq années de quasi-silence, le groupe donnait son premier concert vendredi 3 juin au festival de Saint-Brieuc, début d’une tournée et avant la parution d’un septième album en septembre.          Par Bruno Lesprit(Saint-Brieuc, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 08h31, mis à jour à 14h13    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le groupe Phoenix en live au Festival Art Rock à St Brieuc, le 3 juin 2022.  GWENDAL LE FLEM               Pour avoir opté pour un son californien depuis son premier album, United (2000), Phoenix aurait-il cédé au rythme nonchalant de la Côte ouest ? Cela faisait cinq ans que l’on était pratiquement sans nouvelles – hors la chanson Identical pour le film On The Rocks (2020) de Sofia Coppola, épouse du chanteur Thomas Mars – de ce groupe né au Chesnay (Yvelines), près de Versailles, et devenu un des champions nationaux à l’exportation, alors que leurs amis de Daft Punk étaient en activité. Détenteurs d’un Grammy Award pour l’album Wolfgang Amadeus Phoenix (2009), ceux qui ont eu l’honneur de jouer au Madison Square Garden de New York comme à l’Hollywood Bowl ont fait leur grand retour, vendredi 3 juin, au festival Art Rock de Saint-Brieuc (Côtes-d’Armor). En premier nom sur l’affiche et avec un retard dû aux trombes d’eau qui se sont déversées avant leur passage.                           Lire aussi :  Le succès américain de Phoenix, le groupe français qui chante en anglais                 En amont a été lancé un nouveau single dansant, Alpha Zulu, qui n’indique pas une conversion au mbaqanga de Johnny Clegg, mais un emprunt à l’alphabet aéronautique international. L’album, entièrement enregistré et en phase de mixage, comportera dix titres comme tous ceux qui l’ont précédé et devrait être livré en septembre. Le guitariste et claviériste Christian Mazzalai reconnaît que son groupe préfère l’hédonisme à la contrainte : « On essaie de prendre du bon temps et on fait durer le plaisir, par exemple avec des résidences de dix jours à Los Angeles et à Tokyo ».          Plaisir des retrouvailles          Et Phoenix ne se refuse rien puisque pour ce septième album studio, le groupe a pu s’installer pendant deux années au Musée des arts décoratifs, dans l’aile Marsan du Palais du Louvre à Paris. Ravi de se retrouver dans un tel cadre, après les aléas des confinements. « Pour la première fois depuis qu’on a l’âge de 15 ans, on a été séparés, avec Thomas, constate Christian Mazzalai. Pendant neuf mois, alors qu’on ne l’avait jamais été pendant plus d’un mois. » Thomas Mars s’est en effet absenté au Belize et dans la Napa Valley (Californie) pour en rapporter des visions de plaies d’Egypte : « Des incendies, ne manquaient plus que les criquets ». « Tous les albums qui sortent aujourd’hui sont imprégnés de la pandémie, ajoute-t-il, celui-ci l’est aussi, mais il sera plutôt lumineux ».          Ce plaisir des retrouvailles était en tout cas tangible à Art Rock. Phoenix a suffisamment d’ironie pour continuer de revendiquer son origine versaillaise avec une entrée en scène sur une musique baroque pour Roi-Soleil, et plus tard des images de la Galerie des glaces. Parfois décrié pour une « cool attitude » superficielle, dont le refuge derrière la langue anglaise serait le premier symptôme, il fait surtout preuve d’un professionnalisme très poussé, dans le meilleur sens du terme : son grandiose permettant d’admirer l’interaction entre les « cocottes » de guitares, inscrites à l’école new-yorkaise de Talking Heads, et les nappes de claviers, l’ensemble soutenu par un batteur surhumain, Thomas Hedlund – qui officie d’ordinaire dans le groupe de metal suédois Cult of Luna ; lumières splendides autour de monochromes pop art de couleurs vives.        Il vous reste 17.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/musique-le-renvol-de-phoenix-au-festival-art-rock_6128915_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: le retour de Phoenix au festival Art Rock","dateCreated":"2022-06-04T08:31:53+02:00","datePublished":"2022-06-04T08:31:53+02:00","dateModified":"2022-06-04T14:13:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Culture","Musiques"],"description":"Apr\u00e8s cinq ann\u00e9es de quasi-silence, le groupe donnait son premier concert vendredi 3 juin au festival de Saint-Brieuc, d\u00e9but d\u2019une tourn\u00e9e et avant la parution d\u2019un septi\u00e8me album en septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Lesprit","description":"Saint-Brieuc, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/04/254/0/2000/1000/1342/671/60/0/917654b_1654323632611-i6a0544.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-13">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Histoire d’un livre. Le premier roman de cette grande écrivaine afro-américaine paraît en France avec près de cinquante ans de retard. Un effet de sa vie tumultueuse ?
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Culture             « Corregidora » : Gayl Jones sort du bois      Histoire d’un livre. Le premier roman de cette grande écrivaine afro-américaine paraît en France avec près de cinquante ans de retard. Un effet de sa vie tumultueuse ?          Par Raphaëlle Leyris         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Corregidora », de Gayl Jones, traduit de l’anglais (Etats-Unis) par Madeleine Nasalik, Dalva, 256 p., 21 €, numérique 14 €.            Près de cinquante ans après sa publication aux Etats-Unis, Corregidora, de Gayl Jones, s’avance dans les librairies françaises escorté par les dithyrambes des plus grands. « Personne, plus jamais, n’écrira de la même façon sur les femmes noires après ce roman » (Toni Morrison) ; « Corregidora est le portrait le plus brutalement honnête de ce qui a animé, et anime encore, l’âme des hommes et des femmes noirs » (James Baldwin) ; « Gayl Jones a créé un conte aussi américain que le mont Rushmore et aussi trouble que les marais de Floride » (Maya Angelou) ; « Gayl Jones est un mouvement littéraire à elle seule » (Richard Ford). En France, un seul de ses romans, Meurtrière, avait été publié, en 1977, aux Editions des femmes. Comment expliquer une telle distorsion entre l’importance que lui reconnaissent ses plus éminents confrères et consœurs – ainsi que les universités américaines où son œuvre est étudiée – et les décennies qu’il aura fallu attendre pour voir traduit son premier roman, histoire, située à la fin des années 1940, d’une chanteuse du Kentucky, descendante d’une lignée de femmes esclaves au Brésil, hantée par leurs récits ?          Juliette Ponce n’en avait pas entendu parler jusqu’à l’automne 2019. Alors installée à Londres, et éditrice de littérature étrangère pour Buchet-Chastel, elle remarque en librairie la couverture orange coiffant la réédition de Corregidora que propose Virago Modern Classics. Un an plus tard, de retour en France, elle se voit proposer par le groupe Bourgois (Christian Bourgois, En exergue, Matin calme, Globe) de monter sa maison. Ainsi naît Dalva, vouée à ne publier que des écrivaines. « Très vite, il m’a semblé essentiel de proposer dans ce catalogue des espèces de classiques inconnus. » L’éditrice repense à Corregidora, se procure le texte, et connaît, en le lisant, un « choc total » face à « sa puissance et sa rudesse ». Une rapide recherche sur Internet lui fait découvrir le destin de l’autrice.          Toni Morrison éberluée          Née à Lexington (Kentucky) en 1949, au sein d’une famille modeste et férue de récits – sa grand-mère écrivait des pièces pour la paroisse, sa mère, des nouvelles à destination de ses enfants –, Gayl Jones étudie l’écriture créative à l’université Brown (Rhode Island) quand l’un de ses professeurs la présente à Toni Morrison (1931-2019). La future Prix Nobel n’a alors publié qu’un roman, L’Œil le plus bleu (Robert Laffont, 1971) et travaille comme éditrice chez Random House. Quand Gayl Jones lui fait lire le manuscrit de Corregidora, son premier roman, Morrison est éberluée : « J’étais si profondément impressionnée, racontera-t-elle plus tard, que je n’ai pas eu le temps d’être jalouse du fait qu’elle n’avait que 24 ans, qu’elle en savait autant et le savait si bien. Elle avait écrit une histoire qui disait l’indicible. » Corregidora paraît en 1975, ployant sous les éloges.        Il vous reste 56.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/04/corregidora-gayl-jones-sort-du-bois_6128911_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Corregidora\u00a0\u00bb\u00a0: Gayl Jones sort du bois","dateCreated":"2022-06-04T07:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-04T07:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Le premier roman de cette grande \u00e9crivaine afro-am\u00e9ricaine para\u00eet en France avec pr\u00e8s de cinquante ans de retard. Un effet de sa vie tumultueuse\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00eblle Leyris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/27/0/856/428/1342/671/60/0/cf625de_601265847-b9730331236z-1-20220324184222-000-g12k4qtuo-1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-14">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ Avec « Comme si », l’artiste présente, au musée de Villeneuve-d’Ascq, une sélection de ses créations anciennes à laquelle elle adjoint des sculptures et installations récentes.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Arts             Exposition : au LaM, Annette Messager réorchestre son œuvre      Avec « Comme si », l’artiste présente, au musée de Villeneuve-d’Ascq, une sélection de ses créations anciennes à laquelle elle adjoint des sculptures et installations récentes.          Par Philippe Dagen         Publié aujourd’hui à 03h11, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Faire des cartes de France, La France qui se digère mal » (2000), d’Annette Messager. Crayon gras sur papier, 85,3 x 93,6 cm.  N. DEWITTE / LAM / ADAGP, PARIS, 2022               En dépit de la notoriété de l’artiste, les expositions d’Annette Messager dans les musées français sont rarissimes. La dernière en date a eu lieu en 2015, et c’était à Calais. Aujourd’hui, c’est à Villeneuve-d’Ascq (Nord), et ce tropisme nordique ne peut surprendre, de la part d’une artiste née en 1943 à Berck-sur-Mer, dans le Pas-de-Calais. A s’en tenir aux dates d’exécution des œuvres qui la composent, cette exposition relève du genre de la rétrospective, puisque les plus anciennes, Mes enluminures (1988), ont plus de trente ans, et les plus récentes sculptures et installations, quelques mois à peine.          Mais le mot « rétrospective » n’est pas le bon, et il n’en existe pas un qui soit satisfaisant pour désigner la suite des opérations au terme desquelles l’exposition « Comme si » s’est constituée. Le mieux est d’en passer par une comparaison. Annette Messager agit à la façon d’une compositrice décidant de reprendre, réorchestrer et réinterpréter nombre de ses créations anciennes et de leur adjoindre des créations nouvelles, qui s’insèrent dans cette trame avec tant de précision qu’il devient presque impossible de les distinguer des premières.          Invention et expression          L’analogie opératique se justifie d’autant plus qu’Annette Messager est non seulement l’autrice des partitions et des textes, mais aussi la metteuse en scène, la décoratrice et l’éclairagiste en chef. « Comme si » est donc une œuvre nouvelle et unique, exécutée pour le lieu dans lequel la représentation est donnée et en raison de ses particularités architecturales, qui sont nombreuses à Villeneuve-d’Ascq. Annette Messager n’est pas la seule à agir de la sorte : pour de nombreux artistes contemporains, l’exposition est un genre en soi, qui ne se confond pas avec une addition d’œuvres déjà existantes, et qui doit être enregistrée et archivée dans la totalité de ses détails.           « Comme si » est l’un des chefs-d’œuvre de son autrice parce qu’elle y dispose des travaux de diverses natures avec une maîtrise consommée des rythmes, des proportions et des lumières          Mais s’ils sont nombreux à procéder de la sorte, rares sont les artistes qui excellent autant qu’elle dans ce genre particulier. « Comme si » est, à l’évidence, l’un des chefs-d’œuvre de son autrice parce qu’elle y dispose avec une maîtrise consommée des rythmes, des proportions et des lumières, des travaux de diverses natures – dessins, acryliques, sculptures, assemblages de matériaux –, qui sont eux-mêmes, considérés séparément, remarquables d’invention et d’expression. Elle les a répartis entre sept espaces se succédant (six grandes salles et une sorte de couloir plus étroit) avec, pour chacun, une dominante thématique.        Il vous reste 61.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/04/exposition-au-lam-annette-messager-reorchestre-son-uvre_6128895_3246.html"},"headline":"Exposition\u00a0: au LaM, Annette Messager r\u00e9orchestre son \u0153uvre","dateCreated":"2022-06-04T03:11:45+02:00","datePublished":"2022-06-04T03:11:45+02:00","dateModified":"2022-06-04T06:01:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"Avec \u00ab\u00a0Comme si\u00a0\u00bb, l\u2019artiste pr\u00e9sente, au mus\u00e9e de Villeneuve-d\u2019Ascq, une s\u00e9lection de ses cr\u00e9ations anciennes \u00e0 laquelle elle adjoint des sculptures et installations r\u00e9centes.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Dagen"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/01/19/0/2893/1446/1342/671/60/0/0e7cd85_1654074653993-faire-des-cartes-de-france2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-15">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Chaque mois, « La Matinale » propose une sélection de programmes à (ré)écouter pour pimenter par exemple vos séances de jogging ou vos longs trajets en train.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Télévisions & Radio       Les envies du Monde             Des podcasts pour rêver, apprendre ou retomber en enfance      Chaque mois, « La Matinale » propose une sélection de programmes à (ré)écouter pour pimenter par exemple vos séances de jogging ou vos longs trajets en train.          Par Emilie Grangeray         Publié aujourd’hui à 00h41, mis à jour à 06h01    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE              D’une grande qualité, les podcasts de ce mois-ci nous émerveillent autant qu’ils nous donnent à réfléchir et à appréhender le vivant, mais aussi un texte, un événement historique ou des affaires judiciaires.          Ecouter le vivant en Ariège, au Kenya ou à bord d’un sous-marin                         Une baleine à bosse et son petit au large de l’archipel des Australes (Polynésie française).  YVES LEFEVRE / AFP               D’abord, être saisie. Alors, s’arrêter. Arrêter ce que l’on faisait ou croyait faire et écouter. Les yeux fermés ou accrochés à quelques souvenirs, quelque part là où le ciel et la mer se rencontrent, ou encore quelque part dans la forêt où, avec son grand-père, on allait écouter, au plus profond de nos silences, les grenouilles près de la mare où nous faisions semblant de pêcher – merveilleuse excuse pour échapper au brouhaha des repas du dimanche. Alors remercier et dire combien le travail d’Aline Pénitot est précieux tant cette documentariste radio et compositrice sait nous emmener sur des chemins qui nous traversent autant qu’ils nous interrogent, donnant toujours l’essentielle envie d’aller plus loin dans l’écoute de l’autre, des autres et du vivant.          Après deux séries absolument cultes (« Moby Dick » et « Le Sentiment océanique »), voici donc « Ce que les animaux doivent à la nuit ». S’appuyant sur les recherches en bioacoustique, et sur le travail de nombre d’audionaturalistes, dont Fernand Deroussen, Aline Pénitot nous emmène en Ariège (épisode 1) et au bord d’une mare au Kenya (2), avant de nous embarquer à bord du sous-marin Le Nautile (3), en baie de Villefranche, pour tenter de capter des phénomènes bioluminescents. A travers cette expérience sensible, elle interroge aussi, au fond, le son en ce qu’il « nous permet d’écouter/ressentir la forêt au-delà des arbres qui cachent la forêt. Il permet de percevoir des plans profonds dans les paysages ». Un travail plus que précieux.            « Ce que les animaux doivent à la nuit », une série d’Aline Pénitot réalisée par Anne Depelchin pour LSD, la série documentaire de France Culture. A retrouver sur l’application de France Culture et celle de Radio France.            Une affaire de famille et de lingots d’or                         « L’affaire Troadec », une série documentaire de François Luciani réalisée par Cédric Aussir.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Ça commence par un Ave Maria dans une église du Finistère le vendredi 19 mai 2017. Ce jour-là, un dernier hommage est rendu à Charlotte, 18 ans, Sébastien, 20 ans et leurs parents, tous deux âgés de 49 ans, assassinés dans la nuit du 16 au 17 février à leur domicile d’Orvault (Loire-Atlantique) par le beau-frère du père de famille, Hubert Caouissin. « Hors norme », sera l’expression employée par le procureur de la République de Nantes pour désigner ce que d’autres ont appelé une « belle affaire ». Une affaire de famille et de lingots d’or dans la rade de Brest, une affaire ultra-médiatisée, aussi.        Il vous reste 68.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2022/06/04/des-podcasts-pour-rever-apprendre-ou-retomber-en-enfance_6128886_1655027.html"},"headline":"Des podcasts pour r\u00eaver, apprendre ou retomber en enfance","dateCreated":"2022-06-04T00:41:44+02:00","datePublished":"2022-06-04T00:41:44+02:00","dateModified":"2022-06-04T06:01:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","La Matinale"],"description":"Chaque mois, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de programmes \u00e0 (r\u00e9)\u00e9couter pour pimenter par exemple vos s\u00e9ances de jogging ou vos longs trajets en train.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/02/35/0/560/280/1342/671/60/0/f2e9be6_1654177911330-560x315-gettyimages-144918462.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-16">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ L’ancien directeur du Musée du Louvre a été mis en examen à la fin de mai à Paris pour « blanchiment et complicité d’escroquerie en bande organisée », des faits qu’il conteste « avec la plus grande fermeté », selon sa défense.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Police et justice             Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur      L’ancien directeur du Musée du Louvre a été mis en examen à la fin de mai à Paris pour « blanchiment et complicité d’escroquerie en bande organisée », des faits qu’il conteste « avec la plus grande fermeté », selon sa défense.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h09    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien directeur du musée du Louvre Jean-Luc Martinez, le 23 juin 2020.  CHRISTOPHE ENA / AP                 L’ancien directeur du Musée du Louvre Jean-Luc Martinez, mis en examen dans une enquête sur un trafic d’antiquités, a été démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur pour la coopération internationale dans le domaine du patrimoine, a annoncé, vendredi 3 juin, le ministère de la culture.            « Dans l’attente d’une clarification de sa situation judiciaire », M. Martinez s’est vu retirer « à titre conservatoire » le « volet relatif à la lutte contre le trafic illicite des biens culturels » dans le cadre de ses fonctions d’ambassadeur pour la coopération internationale dans le domaine du patrimoine, est-il précisé dans un communiqué.              M. Martinez, à la tête du Louvre de 2013 à 2021, a été mis en examen, à la fin de mai, à Paris, pour « blanchiment et complicité d’escroquerie en bande organisée », des faits qu’il conteste « avec la plus grande fermeté », selon sa défense.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Martinez, ancien patron du Louvre, mis en examen dans une affaire de trafic d’antiquités                   Mission d’évaluation des procédures d’acquisition            Depuis le mois de février 2020, un juge d’instruction est chargé des investigations, dans cette enquête portant sur des soupçons de trafic d’antiquités en provenance du Proche et du Moyen-Orient.            Le Louvre Abu Dhabi et le Musée de Louvre ont annoncé, lundi, qu’elles se constituaient partie civile dans cette affaire, le premier se disant « victimes d’un trafic d’antiquités égyptiennes ».              Dans le cadre de cette enquête, cinq pièces égyptiennes, en possession du Metropolitan Museum de New York mais potentiellement issues d’un pillage, ont été saisies récemment par la justice new-yorkaise.            Le ministère de la culture français a également annoncé, vendredi, la mise en place d’une mission d’évaluation des procédures d’acquisition des biens culturels, dont les conclusions sont attendues à l’été 2022.                              Lire aussi   Le trafic de biens culturels a explosé pendant la pandémie de Covid-19                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mardi 7 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La renaissance des routes de la soie  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/trafic-d-antiquites-jean-luc-martinez-demis-d-une-partie-de-ses-fonctions-d-ambassadeur_6128880_3246.html"},"headline":"Trafic d\u2019antiquit\u00e9s\u00a0: Jean-Luc Martinez d\u00e9mis d\u2019une partie de ses fonctions d\u2019ambassadeur","dateCreated":"2022-06-03T22:09:45+02:00","datePublished":"2022-06-03T22:09:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Culture"],"description":"L\u2019ancien directeur du Mus\u00e9e du Louvre a \u00e9t\u00e9 mis en examen \u00e0 la fin de mai \u00e0 Paris pour \u00ab\u00a0blanchiment et complicit\u00e9 d\u2019escroquerie en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb, des faits qu\u2019il conteste \u00ab\u00a0avec la plus grande fermet\u00e9\u00a0\u00bb, selon sa d\u00e9fense.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/97d55a1_9d5343bb28f64767a2940c095b8bedcf-9d5343bb28f64767a2940c095b8bedcf-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/06/04/19-17">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Un premier roman sincère et drôle qui est l’histoire d’un inadapté – l’auteur lui-même peut-être.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Critique littéraire             « Mon pauvre lapin », de César Morgiewicz : l’art de passer à côté de la vie      Un premier roman sincère et drôle qui est l’histoire d’un inadapté – l’auteur lui-même peut-être.          Par Xavier Houssin(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié hier à 21h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Mon pauvre lapin », de César Morgiewicz, Gallimard, 240 p., 19 €, numérique 14 €.            L’enfer, c’est vraiment les autres. On s’en aperçoit vite. Ça commence dès la maternelle. Le malheureux qui ne sait pas qui est Bob l’Eponge se retrouve vite mis à l’écart de la cour de récréation. Et puis ça continue. Les jeux vidéo, les goûters d’anniversaire, Disneyland, les « soirées », les sorties en boîte de nuit. En primaire, au collège, au lycée, à la fac (heureusement, aujourd’hui il n’y a plus de service militaire), la tyrannie ne cesse jamais. Il faut être comme tout le monde ou bien devoir assumer de se retrouver tout seul. A moins de faire semblant. Mon pauvre lapin est la chronique intime de ce périlleux exercice. Difficile de ressembler à ce que l’on n’est pas. Depuis vingt-cinq ans, son âge, César Morgiewicz, l’auteur-narrateur de ce premier roman, avance sur un fil. Entre les mensonges, les omissions, les histoires qu’il se raconte et l’implacable réalité quotidienne, il commence à se prendre sacrément les pieds. Combien de temps peut-on rêver sa vie sans passer à côté ?          Il est à Key West, en Floride, à bronzer sur la terrasse de la maison de sa grand-mère. La vieille dame y « hiberne la moitié de l’année ». Cette fois-ci, il est allé la rejoindre dans sa villégiature. César s’est décidé à partir après avoir raté le concours d’entrée à l’ENA et s’être « enfui » de Sciences Po alors même qu’il s’était réinscrit pour une nouvelle session. Il n’y est jamais retourné. Voilà qui, pour l’instant, met fin à des études et des projets pour le moins disparates. Il s’est successivement vu historien, diplomate, ou espion, là, c’était haut fonctionnaire, mais à chaque fois il s’est trouvé quelque chose pour se mettre en travers de sa vocation du moment. « Oui, viens un peu au soleil, on va se consoler tous les deux. » Lui, ce qu’il compte faire là-bas, c’est écrire, et écrire « pour de bon ». Encore une passade ? Pas vraiment. Il s’y met avec obstination. Et il va avoir du temps devant lui. Nous sommes fin février 2020. Quinze jours plus tard, à cause de la pandémie de Covid, les Etats-Unis ferment leurs frontières.          Etouffante et charivarique affection familiale          Mon pauvre lapin pourrait aussi s’appeler « La confession d’un enfant “à côté” du siècle », tant le pauvre César est mal à l’aise avec ses contemporains. Petit garçon, ce qu’il aime, c’est dessiner les cartes de villes imaginaires et s’y perdre. Il sait par cœur le nom des capitales de tous les pays du monde. Et par cœur aussi le réseau entier du métro parisien. Pas d’amis ? Il les invente. Comme il s’invente des « copines ». Comme il s’imagine, plus tard, tomber amoureux. Mais face à des filles qui lui font peur, son seul désir est d’avoir du désir. Pas facile dans ces conditions de perdre son pucelage. Quant à la famille, et son étouffante et charivarique affection, elle mériterait qu’un psychanalyste s’y intéresse de près. César traîne avec lui son angoisse compagne, son hypocondrie et ses tics. Tout l’effraie. Surtout les autres.        Il vous reste 18.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/03/mon-pauvre-lapin-de-cesar-morgiewicz-l-art-de-passer-a-cote-de-la-vie_6128876_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Mon pauvre lapin\u00a0\u00bb, de C\u00e9sar Morgiewicz\u00a0: l\u2019art de passer \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de la vie","dateCreated":"2022-06-03T21:00:09+02:00","datePublished":"2022-06-03T21:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Un premier roman sinc\u00e8re et dr\u00f4le qui est l\u2019histoire d\u2019un inadapt\u00e9 \u2013 l\u2019auteur lui-m\u00eame peut-\u00eatre.","author":[{"@type":"Person","name":"Xavier Houssin","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/31/1375/9/1330/665/1342/671/60/0/c50b330_1653981548230-morgiewicz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-18">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Dans un essai subtil, le philosophe mexicain déploie une morale universelle de l’exilé.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Livres       Essais             « Apprentissages de l’exil », de Carlos Pereda : l’exil, en poète et en penseur      Dans un essai subtil, le philosophe mexicain déploie une morale universelle de l’exilé.          Par Juliette Heinzlef         Publié hier à 20h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  « Apprentissages de l’exil » (Los aprendizajes del exilio), de Carlos Pereda, traduit de l’espagnol (Mexique) par Gérard Malgat, présenté par Julien Rabachou, Eliott, « La part des choses », 184 p., 17 €.            Dans les années 1970, la dictature uruguayenne a contraint Carlos Pereda à émigrer au Mexique, où il vit toujours. Cette expérience directe n’est pourtant pas au centre d’Apprentissages de l’exil. Loin de s’en tenir aux récits de vie, le philosophe privilégie les œuvres poétiques, dans lesquelles il traque ce qu’il nomme les « méta-témoignages », où le travail de l’écriture met la réalité à distance, en embrassant toutes les formes de l’exil comme autant de leçons métaphysiques et éthiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le Matin où j’aurais dû mourir », de Semezdin Mehmedinovic, et « La Fenêtre russe », de Dragan Velikic : dans le présent de l’exil                 Cette fréquentation des textes (les poètes espagnols Rafael Alberti ou Luis Cernuda aussi bien que le prophète Ezéchiel) permet à Pereda de dégager trois dimensions de l’exil et de ses conséquences intimes. Ainsi du sentiment de la perte, qui transforme la souffrance en mode de vie, et dont témoignent les « poèmes-testaments » ; ou de l’élan de résistance sublimé par les « poèmes-proclamations », élan qui se dresse contre l’injustice mais porte le risque de cultiver la haine ; ou encore de la reconnaissance d’une « orée », d’un commencement ancré dans un présent ouvert aux expériences futures, tel que les « poèmes-exorcisations » le dessinent.          Mouvement de la pensée          Le philosophe évite cependant le schématisme que cette typologie pourrait induire : il pratique un « art de s’interrompre » destiné à dissiper les mirages d’une « raison arrogante ». Ainsi, en lieu et place d’enseignements univoques qui mécaniseraient l’expérience, débouche-t-il sur des « apprentissages en tension », faits de concessions successives, de passages d’une catégorie à l’autre. Les sentences qui émaillent son texte, parfois un peu éthérées – il faut acquérir, écrit-il par exemple, « la capacité de s’impliquer, et en même temps de prendre de la distance » –, ne s’imposent d’ailleurs pas comme le terme du raisonnement : elles ne sont qu’un de ses moments.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La Réfugiée », de Rabih Alameddine : à Lesbos, tout parle d’exil                 Ce qui compte, pour Pereda, c’est ce mouvement même, par lequel la pensée rejoint son objet. Qu’elle se laisse modifier par lui apparaît du reste comme la leçon essentielle du livre. Car si le dispositif conceptuel qu’il déploie permet de penser l’exil, l’exil, en retour, permet de (re)penser les réalités sociales et politiques. A sa lumière, souligne le philosophe, les cultures ne sont plus perçues comme des totalités statiques mais comme des formations « nomades », où des « matériaux étrangers » vont et viennent pour les recomposer constamment.        Il vous reste 26.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/06/03/apprentissages-de-l-exil-de-carlos-pereda-l-exil-en-poete-et-en-penseur_6128873_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Apprentissages de l\u2019exil\u00a0\u00bb, de Carlos Pereda\u00a0: l\u2019exil, en po\u00e8te et en penseur","dateCreated":"2022-06-03T20:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-03T20:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Dans un essai subtil, le philosophe mexicain d\u00e9ploie une morale universelle de l\u2019exil\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Heinzlef"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/251/0/768/384/1342/671/60/0/8733263_1653914061254-pereda.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/06/04/19-19">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ A travers un parcours riche de quatre cents objets, l’exposition « Magique », au Musée des Confluences de Lyon, retrace la fascinante trajectoire d’une magie racontée comme un fait social intemporel et universel.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    08:48    Enquête Comment le siège de Marioupol a entraîné de lourdes pertes civiles                    02:07    International Les images festives du premier jour du jubilé de platine d’Elizabeth II                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Arts             Exposition : au Musée des Confluences, la magie dans son universelle diversité      A travers un parcours riche de quatre cents objets, l’exposition « Magique », au Musée des Confluences de Lyon, retrace la fascinante trajectoire d’une magie racontée comme un fait social intemporel et universel.          Par Youness Bousenna         Publié hier à 18h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Avec les fameuses « boites à découper », comme ici à gauche, les magiciens se font illusionnistes.  MUSÉE DES CONFLUENCES, PHILIPPE SOMNOLET               Si les marges éclairent le centre, alors la magie illumine notre humanité. Doublement, puisque le prodige enchante, mais aussi parce que la magie reflète l’inconscient collectif en révélant ses désirs et ses angoisses. Cet envers des civilisations, frappé d’opprobre dès l’Antiquité – le terme « magie » est d’emblée péjoratif, car concurrent de la religion –, s’expose sur 750 mètres carrés au Musée des Confluences, à Lyon.           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/06/04/19-20">
<filnamedate="20220604"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220604"><AAMMJJHH="2022060419">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ A 42 ans, âge officiel de départ à la retraite des danseurs, il fait ses adieux à la prestigieuse compagnie, samedi 4 juin.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤       Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Législatives : à Paris, la gauche unie espère faire tomber Stanislas Guerini             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Elon Musk et Jamie Dimon, Cassandre de l’économie américaine                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après une phase d’euphorie, le monde de la tech est à l’heure des économies                   Chronique Succession : la veuve, le beau-fils et le logement familial   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’état de la balance commerciale française est-il vraiment préoccupant ? »   Sarah Guillou Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:55    Enquête Stade de France : comment l’organisation de la finale de la Ligue des champions a viré au chaos                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Macron au défi du partage des responsabilités                   Analyse  Article réservé à nos abonnés La Pologne, incontournable depuis le début de la guerre en Ukraine, continue à affaiblir l’Union européenne                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « En mettant en examen l’ex-patron du Louvre, la justice envoie un signal fort à ceux qui achètent et vendent des antiquités qui pourraient être issues de pillages »   Michel Guerrin Rédacteur en chef au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Eric Vuillard : « L’extradition qu’on souhaite appliquer aux réfugiés politiques italiens est une procédure défunte »   Eric Vuillard Ecrivain              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Reprise : « Variety », pépite du cinéma indépendant dans le New York « no wave » des années 1980                   Chronique  Article réservé à nos abonnés George Steiner, Pierre-Henri Castel, René Guénon : la chronique « poches » de François Angelier   François Angelier Collaborateur du « Monde des livres »                    Culture  Article réservé à nos abonnés « The Boys », saison 3 : pour en finir avec les superhéros                   Culture Trafic d’antiquités : Jean-Luc Martinez démis d’une partie de ses fonctions d’ambassadeur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les crêpiers craignent la pénurie de sarrasin                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Les oreillettes à la fleur d’oranger : la recette de Marie Sabot             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Scènes             Le danseur étoile Stéphane Bullion quitte le ballet de l’Opéra de Paris      A 42 ans, âge officiel de départ à la retraite des danseurs, il fait ses adieux à la prestigieuse compagnie, samedi 4 juin.          Par Rosita Boisseau         Publié hier à 18h00, mis à jour hier à 19h34    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Ludmila Pagliero et Stéphane Bullion dans « Another Place », de Mats Ek, à l’Opéra national de Paris, le 6 mai 2022.  ANN RAY/OPÉRA NATIONAL DE PARIS               Déjà ! On se pince en regardant son chrono pour vérifier qu’on n’est pas en train de rêver. Malheureusement, non. A peine a-t-on eu le temps de savourer chacune de ses apparitions que c’est fini. Alors qu’on en redemande, le rideau se baisse sur Stéphane Bullion. A 42 ans, âge officiel de départ à la retraite des danseurs de l’Opéra national de Paris, l’étoile quitte l’affiche. Samedi 4 juin, il fait ses adieux dans le programme consacré au chorégraphe Mats Ek, dont il irradie, à sa façon retenue mais accrocheuse, le pas de deux Another Place.          Trop jeune pour la retraite ? « La règle est claire depuis le début, dit-il simplement. On l’oublie parfois, car ça va tellement vite, mais c’est là. Je laisse la place. » Jeudi 2 juin, dans sa loge du Palais Garnier, encore bien chargée, même s’il a commencé à trier ses affaires il y a un an, Stéphane Bullion semble miraculeusement serein. Il jette un regard circulaire sur sa seconde maison, depuis sa nomination d’étoile en 2010. Une orchidée trône sur le haut d’un placard ; des photos de ses deux enfants recouvrent le miroir. « Je n’ai plus que quelques cartons à remplir. Ce ne sont pas les lieux qui vont me manquer le plus, mais les gens de la compagnie, le travail en studio », souligne-t-il.          Trajectoire exceptionnelle          Lorsqu’il survole sa trajectoire exceptionnelle, Stéphane Bullion se déclare, tout sourire, « très chanceux ». Enfance à la campagne, près de Givors (Rhône), non loin de Lyon. Son père est marbrier ; sa mère, psychologue. Il a deux frères. Rien à signaler de particulier depuis son entrée, à l’âge de 14 ans, à l’école de l’Opéra. « A part le blues du dimanche après-midi, dans le train du retour, entre Lyon et Paris », glisse-t-il. Celui qui se demandait, ado, s’il avait « la capacité de devenir danseur » intègre le corps de ballet trois ans plus tard et fait feu de tous les styles : classique avec La Bayadère et Giselle, contemporain auprès d’Angelin Preljocaj ou de Marco Goecke. Pas de blessures graves à part « deux ou trois bobos ». Il évoque à peine son cancer, en 2004. Alors qu’il répète le rôle d’Ivan, despote furieux d’Ivan le Terrible, chorégraphié en 1975 par Iouri Grigorovitch, il apprend sa maladie. « J’aurais dû me faire opérer dans la semaine et annuler la première, confiait-il en 2012. J’ai décidé de danser et de voir ensuite. »          L’apparence est sage et pondérée ; l’appétit, tranquillement dévorant. Etre distribué parallèlement dans deux spectacles, l’un académique et l’autre contemporain, endosser un premier rôle comme un secondaire ne sont pas un problème pour lui. « C’est tellement grisant d’être en scène !, s’exclame-t-il. J’en ai bien profité. » Son tiercé gagnant ? Trois stars. Avec Roland Petit (1924-2011), il illumine les chefs-d’œuvre sous haute tension que sont Carmen et Le Jeune Homme et la mort. Auprès de John Neumeier, il enjambe les obstacles techniques et théâtraux de La Dame aux camélias et la Troisième Symphonie de Gustav Mahler.        Il vous reste 34.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/03/le-danseur-etoile-stephane-bullion-quitte-le-ballet-de-l-opera-de-paris_6128860_3246.html"},"headline":"Le danseur \u00e9toile St\u00e9phane Bullion quitte le ballet de l\u2019Op\u00e9ra de Paris","dateCreated":"2022-06-03T18:00:07+02:00","datePublished":"2022-06-03T18:00:07+02:00","dateModified":"2022-06-03T19:34:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"A 42\u00a0ans, \u00e2ge officiel de d\u00e9part \u00e0 la retraite des danseurs, il fait ses adieux \u00e0 la prestigieuse compagnie, samedi 4\u00a0juin.","author":[{"@type":"Person","name":"Rosita Boisseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/03/114/0/4000/2000/1342/671/60/0/4f43152_1654258031223-ann-ray-opera-national-de-paris-ann-ray-matsek-1ere-1988-another-place-mats-ek-ludmila-pagliero-stephane-bullion-c-ann-ray-onp.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       


       
  
