<FILE-date="2022/09/02/17">

<article-nb="2022/09/02/17-1">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Varsovie a entamé un programme de modernisation d’une ampleur sans précédent, qui témoigne de sa volonté de jouer un rôle important dans l’OTAN mais suscite des interrogations.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Pologne             La montée en puissance de l’armée polonaise n’échappe pas à la logique populiste du gouvernement      Varsovie a entamé un programme de modernisation d’une ampleur sans précédent, qui témoigne de sa volonté de jouer un rôle important dans l’OTAN mais suscite des interrogations.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondant) et Cédric Pietralunga         Publié aujourd’hui à 17h34    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des soldats chantent l’hymne national lors de la journée de l’armée polonaise, à Varsovie, le 15 août 2022.  MICHAL DYJUK / AP               La nouvelle a provoqué la sidération dans les milieux militaires. Le 27 juillet, la Pologne a annoncé avoir passé avec la Corée du Sud le plus important contrat d’armement jamais signé par un pays européen de l’ex-bloc soviétique. S’il est mené à son terme, il devrait faire des forces polonaises la première armée de terre du Vieux Continent. Au total, Varsovie a commandé 980 chars de combat K2, 672 canons automoteurs de 155 mm K9 et 48 avions de chasse FA-50 à diverses entreprises sud-coréennes. Le montant global du contrat est estimé à quelque 15 milliards de dollars (15,07 milliards d’euros) par les analystes, l’équivalent du budget annuel de la défense de la Pologne.          Selon le gouvernement polonais, cette décision a été prise à la suite de l’offensive russe en Ukraine, qui a réveillé les craintes d’un expansionnisme de Moscou à la frontière orientale de l’Europe. « Nous tirons des leçons de ce qui se passe en Ukraine (…). Nous ne pouvons pas attendre. Nous devons armer l’armée polonaise », a déclaré le ministre de la défense, Mariusz Blaszczak, expliquant que si l’accent avait été mis sur les forces terrestres dans ces achats, c’est parce que « les forces blindées et l’artillerie sont d’une grande importance sur le champ de bataille de nos jours ».          « Principe d’urgence »          Cette commande est d’autant plus impressionnante qu’elle vient s’ajouter à d’autres signées ces dernières années. En 2020, Varsovie avait déjà annoncé l’achat aux Etats-Unis de 32 avions de chasse F-35, pour un montant estimé à 4,6 milliards de dollars, et de 20 lance-roquettes multiples Himars, pour 410 millions. Au printemps, la Pologne a également passé commande de 250 chars américains Abrams, moyennant 5 milliards de dollars. « La Pologne renforce son armée depuis 2014 et l’annexion de la Crimée, qu’elle considère avoir été abandonnée par les Occidentaux. Les Polonais se sont convaincus qu’ils devaient se défendre eux-mêmes », explique Léo Péria-Peigné, chercheur à l’Institut français des relations internationales. « La Pologne veut jouer un rôle majeur au sein de l’OTAN et ne plus être perçue comme une armée de second rang », ajoute Thibault Fouillet, chercheur à la Fondation pour la recherche stratégique (FRS).                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  Mateusz Morawiecki, premier ministre polonais : « La guerre en Ukraine a aussi révélé la vérité sur l’Europe »                 Désireux d’aller vite, le gouvernement de Mateusz Morawiecki a fait le choix d’acheter « sur étagère » des équipements déjà éprouvés et surtout pour partie disponibles. Cent quatre-vingts chars K2 et 48 canons K9 devraient ainsi être livrés à la Pologne dès la fin de l’année ou au début de la suivante. Douze avions FA-50 sont aussi attendus à partir de mi-2023. « La Pologne est guidée par un principe d’urgence que nous ne ressentons pas nécessairement en Europe occidentale. Celui-ci s’est accentué avec la cession d’un certain nombre de ses matériels à l’Ukraine », analyse Thibault Fouillet de la FRS. De fait, Varsovie est l’un de ceux qui ont fourni le plus d’armes à Kiev depuis le 24 février, avec notamment la livraison de plus de 200 chars T-72 et PT-91 prélevés dans ses stocks.        Il vous reste 66.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/la-montee-en-puissance-de-l-armee-polonaise-n-echappe-pas-a-la-logique-populiste-du-gouvernement_6139992_3210.html"},"headline":"La mont\u00e9e en puissance de l\u2019arm\u00e9e polonaise n\u2019\u00e9chappe pas \u00e0 la logique populiste du gouvernement","dateCreated":"2022-09-02T17:34:47+02:00","datePublished":"2022-09-02T17:34:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Pologne"],"description":"Varsovie a entam\u00e9 un programme de modernisation d\u2019une ampleur sans pr\u00e9c\u00e9dent, qui t\u00e9moigne de sa volont\u00e9 de jouer un r\u00f4le important dans l\u2019OTAN mais suscite des interrogations.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"C\u00e9dric Pietralunga"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/159/0/2176/1088/1342/671/60/0/0c9edc3_1662077668472-542702.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-2">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ L’ex-colonie britannique, rétrocédée à la Chine en 1997, subit une sévère reprise en main politique, sociale et économique par Pékin. En quelques années, elle a perdu son identité et, avec elle, ses rêves d’autonomie.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Pierfrancesco Celada                        International       Hongkong         A Hongkong, vingt-cinq ans après la rétrocession, la fin brutale des illusions   Par Florence de Changy (Hongkong, correspondance)   Publié aujourd’hui à 17h15     Temps de Lecture 19 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’ex-colonie britannique, rétrocédée à la Chine en 1997, subit une sévère reprise en main politique, sociale et économique par Pékin. En quelques années, elle a perdu son identité et, avec elle, ses rêves d’autonomie.                Après cent cinquante-six années de colonisation britannique (1841-1997), suivies de vingt-cinq autres sous souveraineté chinoise, Hongkong a perdu, en moins de trois ans, la plupart des caractéristiques de son identité si particulière : celle d’un confetti chinois pratiquant avec zèle le libéralisme et le capitalisme à l’anglo-saxonne, nourri et bercé des libertés fondamentales associées aux droits humains universels – lesquelles sont théoriquement garanties par la Loi fondamentale (Basic Law), la mini-constitution locale.          Malgré un processus de démocratisation inabouti, Hongkong était encore récemment la seule partie du territoire chinois jouissant d’un Etat de droit solide, fondé sur une justice indépendante rendue par des juges locaux et étrangers, d’une opposition politique vivace et diverse, d’une grande liberté de culte – y compris pour les membres du Falun Gong (un mouvement spirituel syncrétiste) interdit et persécuté en Chine –, d’une presse libre, d’un accès non régulé à Internet, d’universités de réputation internationale et de frontières extraordinairement ouvertes tant pour les personnes que pour les marchandises…          Autant d’atouts qui ont participé à hisser Hongkong, en 2019, pour la vingt-cinquième année consécutive, en tête du palmarès des « économies les plus libres » de la planète. Autant d’attributs censés perdurer, au moins jusqu’en 2047. Lors du processus de rétrocession de Hongkong à la Chine par le Royaume-Uni, entamé en 1984 et finalisé en 1997, Deng Xiaoping s’était en effet engagé à appliquer le principe « un pays, deux systèmes » sous-tendu par la promesse que « rien ne changerait pendant cinquante ans » dans le « système » de Hongkong. A l’époque, le leader chinois avait même ajouté qu’il ne voyait pas pourquoi ce statut d’autonomie ne pourrait pas se poursuivre par la suite…          Métamorphose          Pourtant, alors que la petite région administrative spéciale de Chine est entrée, le 1er juillet 2022, dans la deuxième moitié de cette période cruciale de cinquante ans, force est de constater que Hongkong est métamorphosé : le sentiment de liberté voire d’insouciance politique y a cédé la place à une forme de terreur latente, où sont pesés chaque acte et chaque mot, en public, au travail, sur les réseaux sociaux et même en privé – car la délation s’est parfois infiltrée jusqu’au sein des familles. Au point que les observateurs se demandent si Hongkong n’est pas en voie de devenir une ville chinoise parmi d’autres. Les plus optimistes misent sur sa résilience légendaire, maintes fois éprouvée par les crises du passé : Hongkong n’en est pas à son premier défi existentiel.        Il vous reste 91.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/a-hongkong-vingt-cinq-ans-apres-la-retrocession-la-fin-brutale-des-illusions_6139988_3210.html"},"headline":"A Hongkong, vingt-cinq\u00a0ans apr\u00e8s la r\u00e9trocession, la fin brutale des illusions","dateCreated":"2022-09-02T17:15:09+02:00","datePublished":"2022-09-02T17:15:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongkong"],"keywords":["Asie-Pacifique","Chine","Hongkong","G\u00e9opolitique","International"],"description":"L\u2019ex-colonie britannique, r\u00e9troc\u00e9d\u00e9e \u00e0 la Chine en 1997, subit une s\u00e9v\u00e8re reprise en main politique, sociale et \u00e9conomique par P\u00e9kin. En quelques ann\u00e9es, elle a perdu son identit\u00e9 et, avec elle, ses r\u00eaves d\u2019autonomie.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/1250/0/3000/1500/1342/671/60/0/4e5e76e_1662108112173-pb151094.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-3">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ L’accumulation de phénomènes de plus en plus violents menace une population déjà fragilisée par le défaut de gestion et de prévention du gouvernement.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                        Planète       Pakistan         Le Pakistan ravagé par le changement climatique   Par Francesca Fattori (textes/recherche), Victoria Denys, Delphine Papin, Victor Simonnet et Eric Dedier   Publié aujourd’hui à 17h04, mis à jour à 17h25     Temps de Lecture 1 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       DécryptagesL’accumulation de phénomènes de plus en plus violents menace une population déjà fragilisée par le défaut de gestion et de prévention du gouvernement.                Pour le Pakistan, 2022 pourrait rester l’année de toutes les catastrophes climatiques. D’abord, ce furent des chaleurs infernales, au printemps, atteignant, en mai, 50 degrés dans certaines localités et aggravant la fonte des glaciers dans les hautes montagnes et la sécheresse dans les plaines ; puis, depuis le début précoce de la mousson, à la mi-juin, des pluies torrentielles, conjuguées aux crues, ont submergé un tiers du pays.          Cela « dépasse toute limite, toute norme constatée par le passé », a alerté, le 29 août, dans un entretien à l’AFP, la ministre du changement climatique, Sherry Rehman – y compris les inondations de 2010, qui avaient fait 2 000 victimes. Le bilan actuel, qui s’aggrave d’heure en heure, est très provisoire en raison de la difficulté pour les secours à rejoindre des villages situés dans des régions montagneuses reculées et coupées du reste du pays par la destruction des routes ou des ponts, emportés par les flots.          « Nous sommes habitués chaque année à la mousson, mais n’avons jamais rien vu de tel », a rappelé la ministre. « Huit semaines d’averses constantes » qui ont davantage frappé des régions déjà lourdement affectées par les hautes températures du printemps.                                  




La crise climatique au Pakistan -->













































Lahore
Larkana
Faisalabad



Chine
Afghanistan
Iran
Pakistan
Inde
Turkménistan
Ouzbékistan

Anciens Territoirestribaux fédéraux
AzadCachemire
Sind
Gilgit-baltistan
Pendjab
Baloutchistan
KhyberPakhtunkhwa

Glacierde Siachen
Le K2, 8 611 m
Glacierde Shisper

Indus
Indus -->
Merd'Arabie


Nok Kundi, 47,5 °C le 27 juin

Nawabshah, 50,5 °Cle 14 mai

Jacobabad, 51 °Cle 14 mai

Jhelum, 47 °Cle 14 avril
















































Multan
Hyderabad
Bahawalpur
Mirput Khas
Islamabad
Rawalpindi
Saidu
Gujranwala
Peshawar
Quetta
Chaman
Turbat
Karachi
Sukkur
Gwadar










Entre mars à juin, des vagues de chaleur sans précédent



Températures maximales au mois de mai





Pic de température enregistré au cours du printemps



Glacier dont la fonte est accélérée par les hautes températures







Depuis juillet, à la chaleur s'ajoutent des pluies torrentielles
Crue des fleuves, au 29 août



niveau moyen 



niveau élevé





Barrage en situation critique au 26 août



Autre barrage






Depuis le premier août, les zones fortements peuplées sont inondées



Zone inondée entre le 1er et le 29 août



Zone à forte densité de population






Cette catastrophe affecte la majorité du pays



District classé en état de calamité



Autre district affecté par les inondations











Au cours de cette période, le Pakistan comme le nord-ouest de l’Inde enregistrent des températures de 6 à 9 °C au-dessus des normales saisonnières, selon le service météorologique pakistanais.




Dégel des glaciers
Avec la hausse des températures, les glaciers fondent et alimentent le débit des rivières. Les lacs glaciaires d'altitude se fracturent et déversent subitement d’énormes quantités d’eau. Une trentaine de lacs menancent plus de


 -->


La mousson a commencé dès le mois de juin, plus tôt que prévu. Le mois de juillet 2022 a été le plus humide depuis plus de soixante ans (1961).
 







Bilan au 1er septembre 2022

33 millions de Pakistanais affectés, soit un sur sept
1 208 morts confirmés
50 millions de déplacés
1,2 million de maisons endommagées ou détruites
Plus de 730 000 têtes de bétail et 1,8 million d'hectares de terres agricoles perdus






Carte réalisée avec l'aide de Jean-Luc Racine, géographe et directeur de recherche émérite
Magali Reghezza-Zitt, géographe, maîtresse de conférences au Centre de formation sur l'environnement et la société (Ceres)/ENS
Sources : Copernicus ; Commission européenne ; Autorité nationale de gestion





          Le Pakistan est particulièrement vulnérable au dérèglement climatique. Il figure en huitième position des pays les plus touchés par les phénomènes météorologiques extrêmes, selon une étude de l’ONG Germanwatch publiée en 2021. Sa population, fragilisée par la pauvreté et des inégalités croissantes, est particulièrement exposée aux aléas climatiques. Et les pouvoirs publics, embourbés dans des crises politiques à répétition, ne sont pas encore parvenus à mettre en place des stratégies de prévention et de gestion des risques efficaces. Poussé aux limites de ses capacités d’adaptation par le changement climatique, le Pakistan risque de mettre du temps à se relever de cette nouvelle catastrophe.                                  































La Niña
L’équivalent froid du phénomène El Niño provoque un refroidissement d’une partie des eaux de surface du Pacifique, influençant le cycle des précipitations et le climat de certaines régions du globe. Alors que sa durée
La Niña persistent pour la troisième année consécutive. 




Mousson
Ce phénomène saisonnier classique (de juillet à novembre) est dû à l'inversion des alizés qui, chargés d'humidité, se heurtent à la barrière de l'Himalaya. Ces fortes pluies rythment traditionnellement l'agriculture dans la





Sécheresse
Le pays a subi une forte sécheresse avec des précipitations inférieures à la normale entre octobre 2020 et mai 2021 (– 36,1 %), et entre janvier et avril 2022 (– 21,6 %). Les sols n’absorbent plus les pluies fortes et





Artificialisation des sols
Avec plus de 200 millions d’habitants et un taux de croissance démographique de 2,4 % par an, l’urbanisation s’accélère. Les villes se développent parfois dans des zones inondables, les cours d’eau sont modifiés et leurs abords





Inondations
Le Pakistan est particulièrement vulnérable aux inondations. En 2010, déjà, celles-ci avaient causé la mort de 2 000 personnes et provoqué des dégâts à hauteur de 40 milliards de dollars. Depuis, ces phénomènes violents sont





Dégel des glaciers
Avec la hausse des températures, les glaciers fondent et alimentent le débit des rivières. Les lacs glaciaires d'altitude se fracturent et déversent subitement d’énormes quantités d’eau. Une trentaine de lacs menancent plus de





Vulnérabilité des habitats
Dans les zones d’habitat précaire, les systèmes d’assainissement sont souvent défaillants. Avec les fortes précipitations, les infrastructures inadaptées ne tiennent pas et provoquent de nouvelles inondations.








<article-nb="2022/09/02/17-4">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ « Les bolsonaristes » (4/4). Le président sortant, candidat à sa réélection, est décidé à conquérir cette région, bastion imprenable du Parti des travailleurs de Lula depuis deux décennies.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           FRANCISCO PRONER/AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »                         International       Brésil         Au Brésil, l’extrême droite à l’assaut du Nordeste   Par Bruno Meyerfeld (Maceio, envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h00     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Reportage« Les bolsonaristes » (4/4). Le président sortant, candidat à sa réélection, est décidé à conquérir cette région, bastion imprenable du Parti des travailleurs de Lula depuis deux décennies.                C’est une lagune aux eaux putrides. Sur ses rives, il y a des feuilles mortes et des monceaux d’ordures. Des porcs ronflent. Défèquent. Mettent bas à même la boue. Dans des baraques de bois et de métal, au milieu d’un indescriptible chaos, il y a des gens. Tous pauvres, tous noirs. Pêcheurs au regard triste. Mères adolescentes. Les gosses font des châteaux dans la vase. Certains ont les pieds gonflés, striés de nervures violacées. Dévorés par les « bichos geográficos » : des larves parasitaires.          Si le désespoir brésilien avait un visage, ce serait celui de cette favela de Vergel do Lago. Ou plutôt, de ces favelas. Quatre en tout, vaste canopée de tôle ondulée sous laquelle vivraient jusqu’à 12 000 miséreux. Les lieux respirent le chagrin et l’abandon. Ils se situent pourtant au cœur de Maceio, capitale de l’Etat nordestin d’Alagoas, connue des touristes pour ses plages de sable fin, ses eaux turquoise et ses piscines naturelles en haute mer…          « Il nous a offert la dignité »          Au mois de juin, le bidonville a reçu une visite inattendue : Jair Bolsonaro, venu en personne inaugurer la première tranche d’un vaste programme de logements sociaux. 89 tours colorées, de quatre ou cinq étages, 1 176 appartements en tout. Le projet, financé par l’Etat fédéral, doit offrir à terme un logement décent aux habitants des favelas de Vergel do Lago. Accompagné de ses ministres et du maire de la ville, le président d’extrême droite fut ici reçu comme le messie, acclamé par une foule enthousiaste.                              Cecilia et Rafael, habitants de la favela Sururu de Capote, au bord du lac Mundau, dans le quartier de Vergel do Lago à Maceio, Alagoas, au Brésil, le 12 août 2022.  FRANCISCO PRONER/AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »               Parmi la centaine de familles ayant déjà pu emménager, on trouve celle de Sebastião da Paixão. « Cet appartement est un don de Dieu ! », s’émeut ce pêcheur de 32 ans, léger strabisme et cheveux déjà grisonnants. Pas peu fier, il fait visiter son deux-pièces carrelé, qu’il occupe avec ses trois enfants et son épouse. « Pas de rats, pas de boue, pas d’infiltrations !, énumère-t-il. Aux dernières élections, j’ai voté à gauche. J’avais peur qu’avec Bolsonaro ce soit la guerre civile. Mais c’est tout l’inverse qui s’est produit ! Il nous a offert la dignité. »                              Sebastião da Paixão, 32 ans, pêcheur et résident de la Favela Sururu de Capote, dans son entrepôt de pêche à Vergel do Lago, à Maceio, au Brésil, le 12 août 2022.  FRANCISCO PRONER/AGENCE VU’ POUR « LE MONDE »               Le 2 octobre, date du premier tour de l’élection présidentielle, Sebastião, comme beaucoup d’autres pêcheurs, votera sans hésiter pour l’extrême droite. Une victoire pour Bolsonaro, qui a décidé de faire de l’Alagoas sa base avancée pour la conquête du Nordeste. Un défi considérable : la région, où vit le quart de l’électorat brésilien, est depuis deux décennies une « forteresse rouge », bastion imprenable du Parti des travailleurs (PT) et de son chef, Luiz Inacio Lula da Silva, natif de l’Etat voisin du Pernambouc et favori du prochain scrutin.        Il vous reste 70.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/au-bresil-l-extreme-droite-a-l-assaut-du-nordeste_6139986_3210.html"},"headline":"Au Br\u00e9sil, l\u2019extr\u00eame droite \u00e0 l\u2019assaut du Nordeste","dateCreated":"2022-09-02T17:00:23+02:00","datePublished":"2022-09-02T17:00:23+02:00","dateModified":"2022-09-02T17:00:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["Les bolsonaristes","Br\u00e9sil","Am\u00e9riques","International"],"description":"\u00ab\u00a0Les bolsonaristes\u00a0\u00bb (4\/4). Le pr\u00e9sident sortant, candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection, est d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 conqu\u00e9rir cette r\u00e9gion, bastion imprenable du Parti des travailleurs de Lula depuis deux d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Maceio, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/22/597/0/7164/3582/1342/671/60/0/dd49bb6_1661160011842-francisco-proner-03641.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-5">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Il encourage une « large coalition » de pays à y participer, car cette méthode fonctionnera que si tous les grands Etats acheteurs y participent. La Russie a mis en garde contre une déstabilisation du marché pétrolier.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Ils détruisent bcp de choses grâce à leur himar mais n'avancent pas bcp    Lolxd        Bonjour. Merci pour toutes vos informations sur la mission de l'AIEA, mais par ailleurs où en est la contre-offensive majeure entamée par les forces ukrainiennes dans la région de Kherson ? Ont-ils repris des territoires à la Russie et réussi à repousser la ligne de front?    Thomas          Bonjour Lolxd et Thomas.          Il ne vous aura pas échappé que l’armée ukrainienne a demandé « le silence » aux médias ukrainiens et ordonné à ses unités de ne pas recevoir les journalistes, qui sont tenus à l’écart de la ligne de front. Les communiqués de l’état-major ukrainien sont, au mieux, laconiques.          Dans son point de situation, le ministère de la défense britannique est à peine plus loquace : « De violents combats se poursuivent dans le sud de l’Ukraine, notamment des bombardements dans les environs d’Enerhodar, près de la centrale nucléaire de Zaporijia, occupée par la Russie. »          Même sobriété dans le dernier briefing du Pentagone qui, s’il évoque des avancées ukrainiennes et des retraits des forces russes, ne communique volontairement aucun détail. Raison pour laquelle l’Institute for the Study of War appelle à la prudence, écrivant que ces « opérations se dérouleront très probablement au cours des semaines et peut-être des mois à venir ».             Lire aussi :     La contre-offensive ukrainienne vers Kherson : « A certains endroits, il y a des combats acharnés »                                  11:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La visite de l’AIEA à la centrale de Zaporijia, une opération de communication, selon l’Ukraine        La délégation de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA) arrivée jeudi à la centrale nucléaire de Zaporijia aura du mal à effectuer une évaluation objective de la situation en raison de l’interférence des forces russes qui contrôlent le site depuis le début de mars, a estimé vendredi l’énergéticien public ukrainien Energoatom.          « Les Russes n’ont pas autorisé les inspecteurs de la mission à pénétrer dans le centre de crise [de la centrale], où sont actuellement stationnés les soldats russes que les agents de l’AIEA ne sont pas supposés voir », a fait savoir le groupe Energoatom dans un communiqué publié sur Telegram. « Les occupants [russes] mentent et déforment les faits, qu’il s’agisse des preuves qui attestent de leurs bombardements de la centrale ou de leurs conséquences sur les infrastructures, peut-on lire dans ce communiqué. Il est évident que, dans de telles conditions, cela sera difficile pour l’AIEA d’effectuer une évaluation objective de la situation. »               Jeudi soir, Volodymyr Zelensky estimait que l’AIEA aurait dû insister sur la nécessité de « démilitariser » le territoire de la centrale. Dans son message vidéo quotidien, il a assuré avoir « des preuves claires que la Russie a fait beaucoup de choses cyniques pour tromper la mission » de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA).          L’ambassadeur de la Russie auprès de l’AIEA, dont le siège se trouve à Vienne, en Autriche, a annoncé vendredi à l’agence de presse russe RIA Novosti que deux inspecteurs de l’agence resteraient en permanence sur place à l’issue de la mission en cours. De son côté, Vladimir Rogov, membre des autorités mises en place par la Russie dans la partie de l’oblast de Zaporijia contrôlée par l’armée russe, a déclaré à RIA Novosti que « les services spéciaux ukrainiens, sur ordre de Zelensky, [avaient] tenté d’introduire leurs espions et saboteurs travaillant sous couverture journalistique dans la délégation de l’AIEA ».             Lire aussi :   Guerre en Ukraine : « L’intégrité physique de la centrale » nucléaire de Zaporijia, occupée par les Russes, « a été violée », selon le directeur de l’AIEA                                  11:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La police américaine perquisitionne des propriétés d’un oligarque russe        Les forces de l’ordre américaines ont perquisitionné jeudi deux propriétés du milliardaire russe Viktor Vekselberg, un allié du président Vladimir Poutine soumis à des sanctions, a rapporté la chaîne NBC News.          Des agents fédéraux et des policiers locaux les bras chargés de boîtes ont été vus quittant un appartement de la luxueuse Park Avenue à New York et une maison de vacances dans les Hamptons, une destination prisée proche de New York. Les deux propriétés appartiennent à l’oligarque russe, selon NBC, qui cite des documents du Trésor américain. Les autorités fouillent également une propriété sur l’île Fisher de Miami qui serait liée à M. Vekselberg, a ajouté la chaîne.          L’homme d’affaires dirige le groupe Renova, un conglomérat installé à Moscou, et il est l’un des oligarques russes visés par les sanctions occidentales prises après l’invasion russe de l’Ukraine. Ses avoirs aux Etats-Unis ont été gelés et les compagnies américaines ont été interdites de traiter avec lui et ses entreprises. Il fait également l’objet d’une enquête du ministère de la justice américain pour fraude bancaire, mais aucune charge n’a été retenue, selon NBC.          L’Espagne avait déjà saisi en avril, à la demande des Etats-Unis, un yacht d’une valeur de 90 millions d’euros appartenant à Viktor Vekselberg. Washington avait annoncé en mars la création d’une cellule destinée à la poursuite des « oligarques russes corrompus » et de tous ceux qui violeraient les sanctions adoptées par l’administration Biden contre Moscou. Depuis, les Américains ont « sanctionné et bloqué des navires et avions pour une valeur de plus d’un milliard, ainsi que gelé des centaines de millions de dollars d’avoirs d’élites russes sur des comptes américains », d’après la Maison Blanche.          Le président Joe Biden espère pouvoir liquider ces actifs et utiliser l’argent pour compenser les dégâts subis par l’Ukraine.                    11:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ségolène Royal met en doute les crimes de guerre commis par l’armée russe en Ukraine        L’ancienne ministre socialiste Ségolène Royal a questionné la réalité des crimes de guerre commis par les forces armées russes en Ukraine. Dénonçant « une propagande de guerre par la peur » de la part du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, Ségolène Royal a notamment mis en doute, sur BFM-TV « la maternité bombardée » dans le sud-est de l’Ukraine en mars. « Vous pensez bien que s’il y avait la moindre victime, le moindre bébé avec du sang, à l’heure des téléphones portables on les aurait eues [les images]… », a-t-elle déclaré. Malgré les preuves accumulées, elle a, plus précisément, mis en cause la véracité du massacre de Boutcha et du bombardement de la maternité de Marioupol. « Les crimes de guerre sont documentés », s’est indigné en retour, sur Twitter, le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure. Raphaël Glucksmann, du mouvement de gauche Place publique, a dénoncé, quant à lui, un « naufrage. Total ».             Lire aussi :   Ségolène Royal met en doute les crimes de guerre commis en Ukraine, malgré les preuves                                  10:26   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                  Nina Solovey, professeure de langue et de littérature ukrainiennes, donne un cours en ligne lors du premier jour d’école à Poltava, le 1er septembre 2022. IGOR TKACHOV / AFP                 Micha Korolev, 6 ans, réfugié de Kharkiv, assiste à une leçon en ligne lors de la rentrée à l’école de Poltava, le 1er septembre 2022. IGOR TKACHOV / AFP                 Des écoliers visitent un abri antibombes lors d’une formation sur la rentrée des classes à Odessa, le 1er septembre 2022. OLEKSANDR GIMANOV / AFP                 Des écoliers assistent à la rentrée scolaire, dans la ville de Lviv, dans l’ouest de l’Ukraine, le 1er septembre 2022. YURIY DYACHYSHYN / AFP                     10:20      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Russie met en garde la Moldavie        Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, a adressé une mise en garde à la Moldavie, écrit l’agence RIA Novosti. « Nous ferons tout pour que les intérêts de la population russophone de Moldavie et de la Transnistie soient respectés », a déclaré le ministre, répondant à une question sur la situation en Transnistrie lors d’un discours à l’Institut d’Etat des relations internationales de Moscou. Il a ajouté que les autorités moldaves devraient « arrêter de jouer aux jeux géopolitiques imposés par l’Occident ».                    Le porte-parole du ministère des affaires étrangères moldave a répondu sur Twitter : « Il s’agit de rappeler à mes collègues que la Moldavie est une démocratie et que les droits et libertés de chacun, y compris ceux qui parlent russe, ukrainien, gagaouze, bulgare (…) sont garantis. Aucune plainte auprès des autorités moldaves compétentes n’a été déposée par les russophones. Chisinau reste pleinement attaché à un dialogue pacifique dans le règlement de la question de la Transnistrie et à appeler la Russie à retirer les troupes stationnées illégalement sur notre territoire. Toute suggestion d’une approche différente est sans fondement. »             Lire aussi :     La Transnistrie, prorusse, une menace pour l’Ukraine                 Lire aussi :     La Transnistrie, enclave prorusse inflammable                                  09:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Air Liquide quitte la Russie et va transférer ses activités aux dirigeants locaux        Air Liquide, groupe industriel français spécialiste des gaz industriels, a annoncé vendredi son intention de quitter la Russie, où il emploie près de 720 personnes, en transférant ses activités sur place aux dirigeants locaux via le rachat de l’entreprise par ces derniers.          Les activités d’Air Liquide en Russie représentent moins de 1 % du chiffre d’affaires du groupe, qui a atteint, en 2021, plus de 23 milliards d’euros. Le groupe français fait savoir, dans un communiqué, que ses activités en Russie ne seraient plus consolidées dans ses comptes à compter du 1er septembre.          La réalisation de l’opération reste soumise à l’approbation des autorités russes et le montant de la cession n’a pas été communiqué.          Air Liquide avait déjà passé au premier semestre une provision exceptionnelle relative à ses activités dans le pays, d’un montant de 404 millions d’euros.          Le départ d’Air Liquide de Russie est annoncé alors que l’invasion de l’Ukraine par la Russie entre dans son sixième mois, poussant de nombreuses entreprises françaises à quitter le pays. C’est notamment le cas de la Société générale, qui a cédé, en mai, sa filiale russe Rosbank, mais aussi de Renault, qui a vendu notamment ses parts dans Avtovaz, fabricant des voitures Lada, en conservant une option de rachat pendant six ans.          D’autres ont suspendu leurs activités, comme le groupe de luxe Hermès ou le spécialiste des articles de sport Decathlon.          En revanche, Leroy Merlin et Auchan, qui font partie comme Decathlon de la galaxie Mulliez, maintiennent pour le moment leurs activités dans le pays, tout comme le groupe agroalimentaire Danone ou le géant pharmaceutique Sanofi.          Le groupe pétrolier et gazier TotalEnergies n’a pas non plus quitté le pays, estimant que cela contribuerait « à enrichir des investisseurs russes » mais a annoncé vendredi dernier la cession de ses parts dans la société Terneftegaz, accusée de fabriquer du carburant utilisé par des avions russes engagés dans le conflit en Ukraine.                    06:15      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Face à la Russie, Macron contraint de tirer les leçons de l’enlisement de la guerre en Ukraine        Même lieu même décor, mais un ton bien différent dans le contexte de la guerre en Ukraine. Emmanuel Macron a renoué, jeudi 1er septembre, à l’Elysée, avec la traditionnelle conférence des ambassadeurs. En 2020 et 2021, le rendez-vous diplomatique de la rentrée à Paris avait été annulé pour cause de pandémie de Covid-19. Quant à la dernière édition en date, à la fin d’août 2019, elle avait vu le chef de l’Etat fustiger « l’Etat profond » constitué, selon lui, par les diplomates troublés par sa politique de la main tendue envers la Russie de Vladimir Poutine. Quelques jours avant la rencontre, M. Macron avait reçu le président de la Fédération de Russie dans sa résidence d’été du fort de Brégançon (Var). Critiqué dans une partie de l’Europe, le dialogue amorcé alors est resté lettre morte, bien avant le déclenchement des hostilités en Ukraine. Et le conflit, qui s’enlise, plus de six mois après le début de l’invasion russe, est venu anéantir les dernières illusions du chef de l’Etat. Trois ans après, « l’esprit de Brégançon » est définitivement enterré.             Lire aussi :     Ukraine : l’enlisement de la guerre contraint Macron à adapter sa position vis-à-vis de la Russie                        06:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La visite de l’AIEA à la centrale nucléaire de Zaporijia n’éteint pas les inquiétudes        Les obstacles se sont accumulés jusqu’au dernier moment, mais la mission de l’Agence internationale pour l’énergie atomique (AIEA) a finalement réussi à accéder, jeudi 1er septembre, à la centrale nucléaire de Zaporijia, en Ukraine. Cette visite visait à faire un état des lieux du site, occupé par les Russes depuis le 4 mars. C’est la première fois, en soixante-cinq ans d’histoire de l’AIEA, que des observateurs traversaient un front de bataille actif afin de procéder à une inspection.          Après « quatre à cinq heures » de visite, le chef de l’AIEA, Rafael Grossi, qui conduit la délégation, a déclaré avoir « vu ce qu’il avait besoin de voir », dont « les unités [de réacteurs], le système d’urgence et d’autres pièces, les salles de contrôle », tout en précisant que « le travail ne [faisait] que commencer ». « L’intégrité physique de la centrale a été violée à plusieurs reprises, a-t-il dénoncé une fois revenu en territoire contrôlé par Kiev. Nous n’avons pas d’éléments pour évaluer cela » mais « c’est quelque chose qui ne peut pas continuer à se produire », a-t-il ajouté.             Lire aussi :     En Ukraine, la visite de l’AIEA à la centrale nucléaire de Zaporijia n’éteint pas les inquiétudes                        06:00   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut savoir ce vendredi matin         Les inspecteurs de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA), ont effectué, jeudi 1er septembre, une inspection très attendue de la centrale nucléaire de Zaporijia, dans le sud-est de l’Ukraine. « L’intégrité physique de la centrale a été violée à plusieurs reprises », a déclaré le directeur général de l’AIEA, Rafael Mariano Grossi. Une partie des experts vont rester sur place jusqu’à dimanche ou lundi pour continuer l’évaluation.        Le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui a reçu la délégation de l’AIEA mardi, a regretté que l’agence n’ait pas exigé « une démilitarisation immédiate » du site, occupé par l’armée russe depuis le début du mois de mars.        Le président de la République française, Emmanuel Macron, a prôné, jeudi, la poursuite du dialogue avec la Russie, estimant qu’il fallait « assumer de pouvoir toujours continuer à parler à tout le monde ». Et de conclure : « Surtout ceux avec qui nous ne sommes pas d’accord. »        L’Union européenne a ouvert en Pologne un centre médical destiné à accueillir les blessés et les malades en provenance d’Ukraine avant leur évacuation vers d’autres pays européens par voie aérienne, a annoncé, jeudi, la Commission européenne.        L’armée russe déplace de force des civils ukrainiens, y compris ceux qui fuient les hostilités, vers des zones sous leur contrôle, depuis le début de l’invasion de l’Ukraine par la Russie, a affirmé l’ONG Human Rights Watch (HRW) dans un rapport publié jeudi.                     06:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonjour, bienvenue dans ce direct consacré à la guerre en Ukraine        Vous pouvez retrouver le live d’hier sur ce lien.                                     Le G7 va mettre en œuvre « urgemment » un plafonnement du prix du pétrole russe         Ce qu’il faut savoir ce vendredi matin                    Le contexte       Live  animé par Pierre Bouvier et Clémence Apetogbor      Image de couverture :  Une plateforme d’exploitation pétrolière dans la mer Caspienne.   MIKHAIL MORDASOV / AFP           



.ukraine,
.contenant_glissiere,
.contenant_contexte {
    max-width: 850px;
    margin: 0 auto;
    position: relative;
}

#centralesnucleaires,
.legende.nuke {
    display: none;
}

.dec_rouge,
.meta__publisher.dec_rouge {
    color: rgba(190, 21, 20, 1);
}

.contenant_contexte span {
    background-color: rgba(245, 245, 245, .7);
    padding: 5px;
    display: block;
}

.contenant_glissiere {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    flex-direction: row
}

.contenant_glissiere .glissiere {
    width: calc(100% - 60px);
}

.contenant_glissiere .lecturepause {
    align-self: center;
    width: 60px;
    text-align: center;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg {
    cursor: pointer;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg .fond {
    fill: #181A1E;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg circle {
    fill: white;
    stroke: #181A1E;
    stroke-width: 6px;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg:hover circle {
    fill: #181A1E;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg:hover .fond {
    fill: white;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg .pause {
    pointer-events: none;
    visibility: hidden;
}

.contenant_glissiere .lecturepause svg .lecture {
    pointer-events: none;
}

.dec_source {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #9a9a9a;
    max-width: 850px;
    margin: 0 auto;
    font-size: 11px;
}

.dec_source a {
    color: #9a9a9a;
}

.dec_source a:hover {
    color: #818181;
}

.ukraine .contenantlegende {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 12px;
    bottom: 10px;
    left: 10px;
}

.ukraine .legende.desktop {
    display: block;
}

.ukraine .legende span {
    margin-bottom: -1.5px;
    height: 14px;
    width: 14px;
    margin-right: 2.5px;
    display: inline-block;
}

.ukraine .legende span.bleu {
    color: #1468be;
    transform: rotate(-70deg);
    font-size: 1.6rem;
    height: 1.4rem;
    width: 2.3rem;
    margin-left: -1rem;
    margin-top: -2rem !important;
    font-weight: bold;
}

.ukraine .legende span.fleche.rouge {
    color: #be1514;
    transform: rotate(-70deg);
    font-size: 1.6rem;
    height: 1.2rem;
    width: 2.3rem;
    margin-left: -1rem;
    margin-top: -2rem !important;
    font-weight: bold;
}

.ukraine .legende .rectangle {
    height: 10px;
    width: 10px;
    margin-bottom: -.1rem;
    display: inline-block;
    border: 1px solid white;
    margin-left: .25rem;
    margin-right: .75rem;
}

.ukraine .legende .rectangle.noir {
    background-color: black;
}

.ukraine .legende .rectangle.dispute {
    background-color: #013A6B;
    background-image: -webkit-linear-gradient(30deg, black 50%, #be1514 50%);
}

.ukraine .legende .rectangle.rouge {
    background-color: #be1514;
}

.ukraine .legende svg {
    height: 1.5rem;
    width: 1.5rem;
    margin-right: .25rem;
    display: inline-block;
}

.ukraine .legende svg path,
#centralesnucleaires path {
    fill: rgba(0, 0, 0, .4);
}

.ukraine .legende span.rayures {
    background: repeating-linear-gradient(-45deg, #F4E5E5, #F4E5E5 2px, rgba(175, 22, 15, .3) 1px, rgba(175, 22, 15, .3) 4px);
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
}

.ukraine .legende span.revendique {
    background-image: radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, rgba(175, 22, 15, .025) 20%), radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, rgba(175, 22, 15, .025) 20%);
    background-color: transparent;
    background-position: 0 0, 3px 3px;
    background-size: 6px 6px;
    /*border: 1px solid rgba(175, 22, 15, .8);*/
}

.ukraine .legende span.terr_occup {
    /* border: 1px solid rgba(175, 22, 15, .6);*/
    /*background-image: radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, rgba(175, 22, 15, .025) 20%), radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, rgba(175, 22, 15, .025) 20%);*/
    background-image: radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, transparent 20%), radial-gradient(rgba(175, 22, 15, .5) 20%, transparent 20%);
    background-color: transparent;
    background-position: 0 0, 1.5px 1.5px;
    background-size: 3px 3px;
}


/* fleches russes */

.ukraine #mvtru line,
.ukraine #mvtru path,
.ukraine #mvtru polyline {
    fill: none;
    stroke: #be1514;
    stroke-width: 6;
}

.ukraine #mvtru polygon {
    fill: #be1514;
}


/* fleches ukrainiennes  */

.ukraine #mvtua line,
.ukraine #mvtua path,
.ukraine #mvtua polyline {
    stroke: #1468be;
    fill: none;
    stroke-width: 6;
}

.ukraine #mvtua polygon {
    fill: #1468be;
}

.ukraine .legende span.envahisseur {
    border: 1px solid rgba(0, 0, 0, .1);
    background: rgba(175, 22, 15, .1);
}

.ukraine .agresseur {
    fill: rgba(175, 22, 15, .1);
}

.ukraine .occupe {
    stroke: rgba(175, 22, 15, .8);
    stroke-width: 0;
}

.ukraine .separatistes {
    stroke-dasharray: 12, 8;
    fill: transparent;
    stroke: rgba(0, 0, 0, .75);
    stroke-width: 6px;
}

.ukraine .etat {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    text-transform: uppercase;
    fill: rgba(0, 0, 0, 0.2);
    font-size: 90px;
    letter-spacing: 30px;
    text-anchor: middle;
}

.ukraine .etat.large {
    letter-spacing: 150px;
    font-size: 140px;
}

.ukraine .etat.petit {
    letter-spacing: 10px;
    font-size: 50px;
}

.ukraine .frontieres {
    stroke: #9a9a9a;
    stroke-width: 4px;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .frontieres {
    fill: none;
}

.ukraine .cls-6 {
    stroke-linecap: round;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .cls-6,
.ukraine .frontieres {
    stroke-linejoin: round;
}

.ukraine .mer,
.ukraine .cls-6 {
    fill: #e7eef3;
}

.ukraine .pays {
    /*fill: #f5f5f5;*/
    fill: #f6f5f2;
}

.ukraine .cls-5,
.ukraine .cls-6 {
    stroke: #a5bed3;
    stroke-width: 2px;
}

.ukraine .carre_ville {
    stroke: #fff;
    stroke-miterlimit: 10;
    stroke-width: 5px;
}

.ukraine .carre_ville.rouge {
    fill: rgba(190, 21, 20, 1);
}

.ukraine .carre_ville.dispute {
    fill: url(#diagonal);
}

.ukraine .capitale {
    font-size: 80px;
    letter-spacing: 3px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 700;
}

.ukraine .capitale.blanc,
.ukraine .texte_ville.blanc {
    fill: white;
    stroke: white;
    stroke-width: 8px;
}

.ukraine .texte_ville {
    font-size: 60px;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: 500;
}

.ukraine .texte_ville.rouge {
    fill: rgba(190, 21, 20, 1);
}

.ukraine .texte_ville.fin {
    text-anchor: end;
}

.ukraine .texte_ville.milieu {
    text-anchor: middle;
}

.ukraine .nom_mer {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 80px;
    font-style: italic;
    letter-spacing: 20px;
    fill: #a5bed3;
    text-anchor: middle;
}

.d_explications {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    margin: 2em auto 1rem auto;
    padding: 1em 1.5em;
    border-radius: 2px;
    font-size: 80%;
    color: #3f4142;
    background-color: #f3f3f4;
}

.d_explications svg {
    height: 2rem;
    width: 2rem;
    margin-bottom: -.4rem;
    margin-right: .25rem;
    opacity: .7;
}

.ukraine .echelle {
    fill: transparent;
    stroke: black;
    stroke-width: 5px;
}

.ukraine .texte_echelle {
    text-anchor: middle;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    fill: black;
    font-weight: 500;
    font-size: 50px;
}


/* la glissière */

#glissou .ticks .domain {
    display: none;
}

#glissou .ticks text {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#glissou svg line.track-color {
    stroke: rgba(190, 21, 20, 1);
    stroke-width: 8px;
}

#glissou svg line.track-inset {
    stroke: #3f4142;
    stroke-width: 8px;
}

#glissou svg line.track-overlay {
    stroke: transparent;
    stroke-width: 40px;
    stroke-opacity: 0;
    cursor: ew-resize;
}

#glissou svg .handle {
    fill: white;
    stroke: #3f4142;
    stroke-width: 1.5px;
    cursor: grab !important;
}

#glissou svg .handle:active {
    cursor: grabbed;
}

#glissou svg line.track-overlay,
#glissou svg line.track,
#glissou svg line.track-inset,
#glissou svg line.track-color {
    stroke-linecap: round;
}


/* mobile */

@media screen and (max-width:650px) {
    /*    .ukraine .contenantlegende {
        display: block;
        position: relative;
        font-size: 13px;
        margin-left: 10px;
        margin-bottom: 2px;
        bottom: initial;
        left: initial;
        background-color: transparent;
    }*/
    .ukraine .texte_ville {
        font-size: 70px;
    }
    .ukraine .capitale {
        font-size: 90px;
    }
    .ukraine .etat {
        font-size: 100px;
        letter-spacing: 30px;
    }
    .ukraine .etat.large {
        letter-spacing: 130px;
        font-size: 160px;
    }
    .ukraine .nom_mer {
        font-size: 100px;
        letter-spacing: 30px;
    }
    .dec_source {
        margin-left: 10px;
    }
    span.desktop {
        display: none;
    }
    .ukraine .legende.desktop {
        display: none;
    }
    .contenant_glissiere .glissiere {
        width: calc(100% - 40px);
    }
    .contenant_glissiere .lecturepause {
        width: 40px;
    }
    .contenant_glissiere .lecturepause svg circle {
        stroke-width: 4px;
    }
    #glissou .ticks text {
        text-anchor: end;
    }
    .contenant_contexte {
        display: none;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] .ukraine .contenantlegende {
    background-color: rgba(24, 26, 30, .7);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.terr_occup,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.envahisseur {
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .1);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .carre_ville {
    fill: #fff;
    stroke: #000;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .carre_ville.rouge {
    fill: rgba(190, 21, 20, 1);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .carre_ville.dispute {
    fill: url(#diagonal_dark);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende .rectangle.dispute {
    background-image: -webkit-linear-gradient(30deg, white 50%, rgba(190, 21, 20, 1) 50%);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .capitale,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_ville {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .capitale.blanc,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_ville.blanc {
    fill: #000;
    stroke: #000;
    stroke-width: 10px;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_ville.rouge {
    fill: rgba(190, 21, 20, 1);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .pays {
    fill: #494949;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .etat {
    fill: rgba(255, 255, 255, 0.2);
}

[data-color-mode="dark"] .tick line {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .tick text {
    fill: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] #glissou svg .handle {
    stroke: white;
    fill: #181A1E;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .separatistes {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .75);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .mer,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-6 {
    fill: #1b2b36;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-5,
[data-color-mode="dark"] .ukraine .cls-6 {
    stroke: #0e161c;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .frontieres {
    stroke: #696969;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.envahisseur {
    background: rgba(175, 22, 15, .5);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .agresseur {
    fill: rgba(175, 22, 15, .3);
}

[data-color-mode="dark"] .d_explications {
    background-color: #3f4142;
    color: rgba(255, 255, 255, .85);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .lignefleche {
    fill: none;
    stroke: #FFF;
    stroke-width: 6;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine #mvtru polygon {
    fill: #FFF;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine #mvtru line,
[data-color-mode="dark"] .ukraine #mvtru path,
[data-color-mode="dark"] .ukraine #mvtru polyline {
    fill: none;
    stroke: white;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .occupe {
    stroke: rgba(255, 255, 255, .8);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.revendique {
    background-image: radial-gradient(rgba(255, 255, 255, .5) 20%, rgba(255, 255, 255, .05) 20%), radial-gradient(rgba(255, 255, 255, .5) 20%, rgba(255, 255, 255, .05) 20%);
    background-color: transparent;
    border: 1px solid rgba(255, 255, 255, .8);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende span.terr_occup {
    background-image: radial-gradient(rgba(255, 255, 255, .5) 20%, transparent 20%), radial-gradient(rgba(255, 255, 255, .5) 20%, transparent 20%);
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_glissiere .lecturepause svg .fond {
    fill: white;
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_glissiere .lecturepause svg circle {
    fill: #181A1E;
    stroke: white;
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_glissiere .lecturepause svg:hover circle {
    fill: white;
}

[data-color-mode="dark"] .contenant_glissiere .lecturepause svg:hover .fond {
    fill: #181A1E;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende svg path,
[data-color-mode="dark"] #centralesnucleaires path {
    fill: rgba(255, 255, 255, .6);
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende .rectangle {
    border: 1px solid black;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .legende .rectangle.noir {
    margin-left: .25rem;
    margin-right: .75rem;
    background-color: white;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .echelle {
    stroke: white;
}

[data-color-mode="dark"] .ukraine .texte_echelle {
    fill: white;
}

[data-color-mode="dark"] .d_warning {
    fill: white;
}





















            
                    s-0.5,1.4-1.1,1.1s-0.6-2.2-1-2.8s-0.7-0.9-1.1-0.9s-0.4,0.7-0.1,1.4s1.9,2.6,0.3,3s-0.9-2.2-1.8-2.6s-0.7,2.1-1.2,2.9
        c-1.2,0-2.5-0.2-3.7-0.5c-1-0.6-1.2-1.8-0.4-3.1s1.4-0.5,1.3-1.5s-2.5-0.4-3-0.4s-4.5,1.4-5.2,0.2s1.2-2,0.3-3.4s-2,0.2-2.7,0.1
        c-0.9-0.2-1.7-0.7-2.2-1.4c-2.3-2.6,1.1-2.1,2.5-2s2.4,0.5,2.1-1.2s-1.3-0.8-1.8-0.8s-2.7,1-3.9-1c0.6-0.5,1.3,0.2,2,0.1
        s2.4-1.1,2.5-1.6c0.7-3.4-4.1,0.6-4.2,0.6s-1.1,0.2-1.1-1.3s1.3-1.9,1.8-3.1s0.4-0.9-0.5-0.8s-1.3,1.1-1.5,0.5s0.3-0.6,0.4-1.1
        s0.6-0.7,0.2-2.1s-0.7-1.9-1.3-1.6s0.1,3-0.3,3.4s-1.5-1.3-2.3-0.8s-0.9,2.4-1.8,3s-1.3,0.6-1.6,0.3s-0.1-0.1,0-0.9s2.6-2.9,2-4.5
        s-1,0.1-1.3,0.5s-0.6,2.2-1.8,3s-2.2,1.4-2.5,0.4s1.1-1.4,1.6-1.9s-2.1,0.6-3.1-0.3s-0.4-1.3,0.2-2.8c-1.2-0.9-2.6,0.4-3.8-0.3
        s0.3-1,0.6-2.1s-2.2-1.2-2.7-1.7s-0.8-2.1,0.6-1.8c-0.6-1.1-1.2-2.2-1.9-3.3c-1.3,0.2-2.6,0.5-3.9,0.8c0.1,1.1,0.3,1.4,0.6,1.4
        c-0.3,0.3-0.6,0.4-1-0.3c-0.7-2.1-1.3-4.3-1.8-6.5c0.1-1,0.1-2,0-3c-0.6-2.1-2.7-0.8-3.7-0.7c-1.5,0.2-2.6-0.1-3.3-2.3
        c-0.3-0.7-0.6-2.2-1.2-2.6s-1.2,0.1-1.7,0.5c-0.6,0.5-1.3,0.8-2,0.8c-0.5,0-1.2-0.3-1.7-0.1c-1.3,0.6-1.5,2.8-2.9,3.3
        s-2.4-0.8-3.3-2.2c-0.5-0.8-0.9-1.3-1.6-1.4c-0.6,0-1.1,0-1.7,0.2c-1.4,0.2-2.7,0.4-3.9-0.8c0.6-0.9,1.1-2,1.4-3.1
        c0.3-1.2,0.7-2.4,1.4-2.8s1.9-0.1,2.4-1c0.3-0.4,0.2-1,0.4-1.5s0.7-0.8,1.2-0.9c0.5-0.2,2.3-0.2,1.5-1.8c-0.3-0.6-0.8-0.6-1-1.4
        c-0.2-0.4-0.2-0.9-0.2-1.4c0-1.2-0.1-2.5-0.3-3.7c-0.4-1.5-0.9-1.8-1.7-2.7s-1.2-1.4-2.3-1.3c-0.8,0.2-1.6,0.4-2.4,0.7
        c-1.6,0.4-3.4,2.3-4.7,0c-1.2-2.1-2.8-3-4.6-2.7c-0.7,0.1-1.8,0.3-2.4-0.2c-0.9-0.7-0.5-2.3,0-3.3c1-1.9,2.7-2.8,3.9-4.4
        c1.4-1.9,0.9-4.6,0.3-7s0.3-5-1-7.1c-0.6-0.8-1.3-1.6-2-2.3c-0.8-1-0.7-2-0.5-3.4c0.3-1.2,0.4-2.5,0.3-3.8
        c-0.3-1.3-1.3-1.7-1.8-2.7c-0.9-2,1-6-1.1-7c-1.7-0.8-3.4,1.6-5,1.1c-0.7-0.2-0.6-0.7-1-1.2c-0.2-0.4-0.7-0.6-1.1-0.5
        c-0.7,0-2,0.8-2.5-0.4c-0.8-1.9,2.7-4.2,0.6-6.1c-1.1-1.1-3.6,0.9-4.5,2.2c-0.7,0.8-1.3,1.8-1.6,2.8c-0.2,1.4-0.1,2.8,0.2,4.1
        c0.2,0.9-0.1,1.9-0.8,2.6c-0.6,0.7-1.5,1-2.1,1.8s-1.2,1.8-2.1,1.8s-1.4-1.3-2.3-1.6c-1.1-0.3-1.3,0.9-1.7,2.3s-1.3,1.3-2.2,0.9
        c-1.6-0.8-2.8-2.9-4.2-4.2c-0.8-0.9-1.4-2-1.6-3.2c-0.1-1.3,0-2.6,0.2-3.8c-0.1-1.2-0.3-2.3-0.7-3.4c-0.2-0.6-0.2-1.3,0-1.9
        c0.2-0.6,0.3-1.1,0.4-1.7c0.4-2.5,0.2-5.1-0.6-7.5c-0.7-2.5-2.1-4.5-3.1-6.7c-0.6-1.1-1-2.3-1.2-3.5c0.1-1.3,0.3-2.5,0.7-3.7
        c0.8-2.2,1.1-4.6,1-6.9c-0.3-3.6-2.4-2.7-4-3.7c-0.8-0.5-1-1.7-1.8-2.3c-0.6-0.5-1.5-0.7-2.3-0.6c-3.4,0.4-5.8,5.2-8.9,6.6
        c-3.4,1.6-7.1,0.1-10-2.7c-2.8-2.5-6-5.6-7.8-9.6c-0.6-1.1-0.8-2.5-0.5-3.7c0.5-1.5,1.4-0.6,2,0.3s1.4,1.7,2.3,1.3
        c0.7-0.3,1.2-1.4,1.9-2c1.5-1.3,3.3-1,5-1.2c0.7,0,4.8-0.2,4.6-2c0.1-1.3-1.2-3.3-1.7-4.2s-2.2-2.2-1.8-3.6
        c0.4-1.2,2.5,0.3,3.2,0.4s1.1,0.3,1.3-0.8c0-0.8-0.1-1.6-0.3-2.4c-0.3-1.5-0.6-3.2,0-4.6c0.3-0.7,1-1.2,0.9-2
        c-0.2-0.7-0.5-1.2-1-1.7c-0.9-1-2.2-1-3.1-2.1c-0.9-1.3-1.4-2.8-1.4-4.3c-0.5-3.7-2.8-5.3-4.9-5.6s-4.3-0.2-6.1-2.2
        c-1-1.2-1.4-2.8-1.2-4.4c0.1-0.7,0.1-1.5-0.1-2.2c-0.3-0.6-0.7-1.1-1.2-1.4c-2-1.4-4.2-1.6-6.2-2.9c-0.6-0.3-1.1-0.6-1.5-1.1
        c-0.4-0.6-0.6-1.5-1-2c-0.9-1.1-2.1,0-2.6,1.3c-0.3,0.8-0.3,1.6-0.8,2s-0.9,0.1-1.3-0.4c-0.8-0.9-1.5-2.3-2.5-2.8s-2.2-0.5-3.2-0.1
        c-1.2,0.6-1.9,1.7-1.9,3.7c-0.1,3.7,2.8,5.3,2.4,9c-0.2,1.7-1,3.4-2.2,3.1s-2.4-1.6-3.5-1.6s-1.6,1.3-2.2,2.5
        c-0.6,1.1-1.4,2.2-2.3,3.2c-0.8,1-1.6,2.1-2.3,3.2c-0.7,1.2-1.5,2.6-2.7,1.7c-1-1-1.8-2.2-2.4-3.5c-0.8-1.6-1.1-2.2-2.5-2.5
        c-0.9-0.2-2.4-0.1-3.2-0.9c-1-1.1,0-3.2,0.5-4.2c0.6-1.1,1.3-2.2,2.1-3.3c0.7-1.2,1.4-2.5,2-3.8c0.8-1.6,1.8-1.4,2.9-2
        c1-0.7,2-1.6,2.8-2.6c0.9-0.9,1.9-1.2,2.8-2c1-0.9,1.9-2,2.5-3.3c0.6-1.4,1-2.8,1.3-4.3c0.5-1.8,1.3-2.2,2.4-3
        c2.7-2-0.7-5.4-1.6-7.7c-0.6-1.4-0.9-2.9-1.6-4.3s-1.6-2.3-2.1-3.9s-0.3-3.4-1-4.8c-0.7-1.1-1.6-2.1-2.7-2.8c-1-0.8-2-4.1-2.8-5.3
        c-0.8-1.3-1.4-2.6-2-4c-1.4-2.8-2-3.2-3.6-5.9c-1-1.3-1.6-2.8-1.9-4.4c-0.1-1.5,0.4-3.7,1.3-4.3c1.7-1.2,4.2,3.1,5.2,4.8
        c0.7,1.2,1.3,2.5,2.3,3.1s2.2,0.7,3.3,0.5c2.4-0.1,4.8-1.8,5.1-5.6c0.3-3.1-1.7-6.6-3.3-8.1c-1.8-1.8-3.9-2.4-5.9-3.6
        c-2.1-1.2-4.1-2.6-5.9-4.2c-1-1.1-1.6-2.5-1.6-4c0-1.6,0.6-3.1,1.5-4.3c0.6-1.2,1.5-2.2,2.4-3.2c0.9-0.9,1.8-1.9,2.5-3
        c3.9-6.2-4.4-10.8-7.1-12.9c-1.9-1.5-4-2.8-5.9-4.5c-1-0.9-1.8-1.9-2.5-3c-0.4-0.6-0.7-1.3-0.9-2c-0.1-0.8-0.1-1.7,0.1-2.5
        c0.2-1.6,0.3-3.3,0.3-4.9c-0.1-1.5,0.3-3.3-0.2-4.8c-0.6-1.4-1.4-2.8-2.3-4c-0.9-1.1-1.6-2.3-2.3-3.6c-0.9-2.1-2.3-3.3-2.7-5.8
        s0.8-4.5,1-7c0.4-4.7-0.4-8.4-1.5-12.6s-1.8-8.4-1.9-12.7c-0.1-4.4,0.8-8.6,1.5-12.9c0.2-0.9,0.2-2.1,0.5-3.1s0.7-1.9,1.1-2.9
        c0.7-1.8,1.3-3.6,2.1-5.3c1.3-3.7,4.6-5.7,5.3-9.9c0.6-4-1.5-8-5.2-9.6c-2.6-1.1-5.1-2.5-7.6-3.6c-2.3-1-4.8-1.5-7.3-1.6
        c-2.3,0-4.6-0.6-6.7-1.7c-1-0.6-1.9-1.6-3-2.3c-1-0.5-2.1-1-3.2-1.3c-1.4-0.5-5.8-2-4.9-5.4c0.5-1.8,1.4-2.3,0.8-4.4
        c-0.4-1.4-1.2-2.7-2.4-3.6c-1-0.8-1.9-1.6-2.7-2.6c-1.1-1.5-0.6-2.4-0.6-4.4c-0.1-1.6-0.9-3-2.1-3.9c-1.1-0.7-2.2-0.3-3.3,0
        c-2.3,0.6-4.5,1.2-6.7-0.1c-2.1-1.1-3.4-3.6-5.1-5.6c-2-2.1-2.6-5.6-5.2-6.3c-2-0.4-4.1-0.2-6,0.4c-1,0.3-2.2,0.3-3.2-0.1
        s-1.8-1.5-2.8-2c-2-1.1-4.5-0.6-5.9,1.2c-1.6,1.8-2.4,4.5-3.8,6.6c-1.1,1.7-2.8,2.7-4.4,2.3c-0.9-0.2-1.6-1-2.6-1.3
        c-0.8-0.1-1.6-0.5-2.2-1.1c-1.8-3.6,2.5-8,4.2-9.4c1.2-1,2.5-1.8,3.9-2.4c1.5-0.7,2.6-2.1,3.1-3.7c0.5-1.8,0.4-4.2,2.1-4.3
        c1.5-0.1,2,1.8,3.2,2.3c1.6,0.6,1.9-1.3,2.8-2.7c0.5-0.8,1.2-1,1.1-2.3c0-0.8-0.4-1.6-1-2.2c-2.1-2.3-4.6-2.5-7-3
        c-1.4-0.3-2.7-0.8-4-1.2s-2.2-1.6-3.3-2.7s-1.7-2.6-2.4-2.5c-2.2-0.8-4.4-1.2-6.7-1.4c0-0.3,0.1-0.5,0.1-0.7c0-0.8-0.3-1.2,0-1.9
        c0.2-0.4,1.1-0.8,1.5-1.1c0.8-0.6,1.5-1.1,2.3-1.7c-1.1-1.6-2.4-2.8-3.6-4.3c1.4-0.7,2.6,0.6,4.3-0.1c1.5-0.7,2.1-2.6,3.4-3.4
        l-0.3-0.3c1.3-1.2,2.8-2,4.5-2.6c0.6-0.1,0.9-0.2,1.1-0.1c-0.5-0.6-0.7-0.7-1.9-0.4c-1.7,0.6-3.2,1.4-4.5,2.6l0.3,0.3
        c-1.3,0.8-1.9,2.7-3.4,3.4s-2.9-0.6-4.3,0.1c1.2,1.5,2.5,2.7,3.6,4.3l-2.3,1.7c-0.4,0.3-1.3,0.7-1.5,1.1s0,1.1,0,1.9s-0.9,3-1,5
        s0.4,4.2-0.1,6.3s-1.1,1.6-0.7,2.9s1.3,0.4,1.6,1.1s-1,1.5-1.9,1.2s-1.3-1-2.1-1.5c-0.9-0.4-1.8-0.7-2.8-0.9
        c-2.1-0.8-2.5-2.2-3.8-4.5c-0.4-0.8-1.1-1.3-1.5-2.1s-0.3-2.1-0.5-3.2s-2.8-3.1-2.7-5.5s2.9-2.9,3.5-5.1c-0.1-2.4-0.4-4.7-0.9-7
        c-0.9-2.5-3.6-3.1-5.3-3.2c-4-0.4-6.3,1.3-8,6.6s-5.4,7.2-9.1,6c-1.6-0.5-2.8-1.2-2.8-3.6s-0.2-4.4,1.3-5.5s6.1-2.6,8.6-6
        c2.1-3.4,3-7.4,2.6-11.4c-0.4-3.1-2-7.1-4.3-7s-3.5,4.6-5.5,4s-1.4-2.3-2.5-2.5s-2.7,2.2-4,2.9c-3.2,1.7-6.2,3.5-9.3,5.5
        s-6.6,4.2-9.5,0.5c-1.3-1.8-1.7-7.3-1.1-9.7s0.8-2.5-0.9-3.6c-1.6-0.8-3.3-1.3-5-1.5c-1.8-0.4-2-0.1-2.5,2.1s-1.1,3.2-2.6,4.3
        s-5.4,3.9-8.2,1.2s-0.6-6.5,0.2-9.2s1.8-6.7,1-9.2c-2.9-9.1-11.4-9.3-17.2-8.4c-2.9,0.4-6.7,1.5-9.4-0.5s-3.4-3.1-5.2-4.5
        s-3.8-2.7-5.6-4.4c-1.6-1.5-2.9-3.4-3.7-5.5c-0.8-2.5,0.2-4.3-0.6-6.5c-1.7-4.6-6.3-4.8-9.3-5.6s-2.2-1.9-3.6-3.8
        c-1.3-1.6-2.7-3.1-4.3-4.4c-1.3-1.2-2.8-1.6-4.2-2.6c-1.3-1-2.9-1.4-4.5-1.3c-3.5,0.1-7.2,2.3-10.4,4.2s-7.8,1.3-11-0.5
        c-0.9-0.5-1.8-0.5-2.7-1s-1.4-1.4-2.2-2s-3.6-0.7-3.9-2.5s2.2-4.2,2.5-6s-1.8-2.6-3-2.5c-2.8,0.3-5.5,3.4-8,5.1l-4.4,2.9
        c-1.2,0.9-2.9,2.8-4.3,2.7s-1.4-1-2.1-0.8c-0.9,0.3-1.7,0.8-2.4,1.4c-2.1,1.2-2.5,1.3-3,4.5s-2.4,8.9-4.6,8.3s-3.6-1.2-5.6-0.6
        s-1.4-0.2-2.4-0.3s-1.7,0.6-2.7,0.2s-1.4-1-1.6-3s-0.4-3,0.4-3.5c-1,0.6-0.5-0.4-0.9-0.9s0-1-0.2-1.3s-0.5,0.1-0.8-0.1
        s-3.1-2.2-3.3-2s0.6,1.3,0.3,1.7s-1.1-0.3-1.6-0.7s-0.9-1.2-1.6-0.1c-0.4,0.6-0.2,0.9,0,1c-0.8-0.3-2.2-0.9-2.8-0.5
        c-0.8,0.5-1.5,4.3-2,5.7c-0.5,1.3-1.2,2.5-2.1,3.5c-1,1.7-1.2,3.5-1.6,5.7s-0.3,5.6-1.6,6.2s-1.7-1-2.4-1.7c-2.9-2.6-5.7,2.8-8.5,0
        c-1-1.1-2.1-2.9-3.2-3.5c-1.1-0.4-2.3-0.7-3.5-0.9c-1-0.3-0.7-0.4-1.7,0.2c-0.7,0.5-1.3,1.1-1.9,1.8c-0.5,0.5-1.2,1.5-1.8,1.6
        s-1-0.2-1.5,0s-2.5,1.7-3.8,1.7c-1.6-0.3-3-1.2-4-2.4c-1.1-1.5-1.8-3.7-3-5.2s-2.6-2.7-3.2-4.9s0-6.3-2.6-5.3s-1.6,3.7-2.8,3.8
        s-1.3-1.2-1.9-1.2s-1.5,1-2.4,0.7s-2.9-2.2-4.6,0.2c1.4,0.5,2.6,1.2,3.8,2.1c1.1,1,0.7,1.8,1.1,2.8s1.1,0.7,1.3,1.6
        c0.1,0.9,0.1,1.8,0,2.7c0.2,1.1,0.5,0.2,0.5,1.7c-0.1,1-0.4,1.9-0.7,2.8c-1.7-1.2-2.7-2.2-4.5-2s-3.7-0.3-4.3,0.8s0.9,4.7-1.2,5.9
        s-3.1-0.5-4.4-1l-5.2-1.8c-0.7-0.2-1.5-0.8-2.2-0.8s-0.5,0.1-1,1.3s0.5,0.9-0.6,0.8s-1.5-1.3-2-1.8s-2.9-3-4.3-4.5
        c0.6-0.9,1.1-1.9,1.4-2.9c0-0.7-1.5-3.1-1.9-3.6s-2.8-3.1-3.8-3.3s-2.2,1-3.4,1.3s-2.7,0-4.2-0.3s-5.7-1.2-8.4-1
        c-0.7,0-1.5,0.1-2.2,0.3c-1,0.5-0.8,1-1.6,2s-0.8,0.4-1.4,0.9s-1,1.9-1.6,2.2s-2.7-1.1-3.8-1.9s-2.6-0.5-4.7,0.5c2,2.8,4,5.5,6,8.4
        s2.2,3.2,3.2,4.9s1.7,1.5,3.3,2.3s2.4,2.4,3.5,2.3s1.3-1.5,1.9-1.8s1.1-0.1,2,0.6c1,0.5,1.6,1.4,1.8,2.5c0.4,1.7,0,3.4,1.1,4.6
        l-1.5,1c0.2,0.9,0.7,1.7,1.3,2.4c-1.3,0.6-0.6,1.4-1,2.6c-0.5,1.1-1.1,2.1-1.9,3c-1,0.9-2.5,1.1-3.7,0.6c-1.6-0.7-3-1.5-4.4-2.5
        c-1.1-0.8-1-0.9-1.7-2.5c-0.3-0.9-0.6-1.8-0.9-2.7c-1.1-1.4-2.3,1.9-3.6,1.4s-2.6-4.5-3.6-5.9c-1-1.5-2.1-2.9-3.3-4.2
        c-0.6-0.6-1.2-2.1-1.8-2.6s-1.4-0.1-2.3,0.2c1,2.6,1.4,5.5,2.4,8c-0.7,0.1-3.5-0.2-3.9,0.5s0.2,2.1-0.1,2.7s-1.4,0.9-1.8,1.1
        s-2.1,1.1-2.7,3.1c-0.4,1.6-1.2,3-2.3,4.2c-0.8,0.8-1.8,1.4-2.6,2.3s-1.3,1.9-0.5,3.9s2.2,6.5-0.2,5.8c-0.5-0.2-1.6-1.9-1.9-0.2
        s2.4,1.9,0.2,2.9c-1.1,0.4-2.3,0.4-3.4,0.2c-0.3-0.1-0.6-0.2-0.8-0.5c-0.4-0.3-0.4-1.3-0.7-1.4s-4.3,1.5-4.2,3.9s1.7,2.5,0.3,3.5
        s-2.7-1.8-3.5-1.7s-0.3,1.1-0.8,2.2s-1,0.7-1.8,1s-1.9,1.8-2.7,1.6s-0.5-1-1.2-1.2s-0.6,0.4-1,0.4s-0.9-0.5-1.4-0.8
        c-0.7-0.6-1.7-1-2.7-1c-0.7,0-1.3,0.5-2,0.6s-1.2-0.7-1.9-0.9s-0.4,0-1.5,0.9s-0.8,0.2-0.9,0.4s-0.4,0-0.6,0.2s0.1,0.9-0.1,1.1
        s-0.6,1.4-1.8,1.6s-1.9-0.4-2.3,0.3s1.6,3.6-0.5,2.5s-1.2-2-2.2-1.7s-1.5,1.9-2.3,2.5s-5.2,3-5.9,0.6c-0.2-0.6,0.8-1.2,0.4-1.9
        s-1-0.4-1.3-0.3s-1.4,2.4-2.5,3.1s-1.8-2.2-3.1-0.4s0.5,0.8-0.8,1.4s-1.9,0.3-3.1,1.8c1.1,2,2.6,4.2,0.8,6.5s-3.1,2.3-4.5,4
        c-3.3,3.8-3.9,8.4-5.4,13.9s-4.7,6.4-8,8.8l-4.1,3.1c-1.7,1.3-1.5,2.9-1.9,5.7s-2,9.4-4.7,11.7s-6.2,2.8-8.6,3s-2.3-0.8-3.4-0.2
        s-2.5,1.8-4,2s-5.5-2.8-8.3-2.7s-6,1.4-8.9,2s-5.7,1-8.5,1.8c-1.1,0.3-2.8,1.3-3.9,1.1s-2.8-1.5-4.2-1.8s-2.8-0.8-3.7,1.6
        c-0.4,1.7-2,3-3.8,2.9c-1.7-0.1-3.3-0.7-4.6-1.7c-1.3-0.9-3-1-4.5-0.5c-1.1,0.3-3.1,0.6-3.9,1.5s-0.7,1.9-1.2,2.5
        c-0.7,0.6-1.5,1.1-2.3,1.4l-4.7,2.3c-1.8,0.9-3.2,0.6-5,0.4l-2.3-0.3c-1.1-0.1-1.5-0.8-2.4-1.1s-2.2,0.7-3.4,1.1s-1.9-0.5-3.1-0.9
        c-0.8-0.2-1.7-0.3-2.5-0.1c-1.5-0.1-3.1-0.4-4.5-0.9c-4.3-1.4-8.7-0.1-12.8,2s-8.8,1.1-12.9,1.4c-5.9,0.4-12.1,1.8-18.2,2.7
        s-13.2,1.1-19.4,3.4c-1.5,0.6-2.9,0.1-4.5,0.1s-2.9,1.4-4.3,2.6s-3.3,3.2-4.8,3.6s-2.1-0.5-3-0.7s-5.6-0.1-6.2,4
        c-0.1,0.8,0.3,2,0.2,2.9s-0.4,1-0.5,1.6s0.2,1.6,0,2.1s-3.3,1.1-4.1,3s-0.2,2.1-0.5,3.1c-0.2,1.1-0.9,2.1-1.8,2.7
        c-0.4,0.3-0.9,0.4-1.3,0.9s-0.3,0.4-0.6,1.3s-0.1,1.1-0.6,1.9s-1.5,0.6-1.7,1.5s0.5,1.8,0.6,2.7c0.1,1.2-0.3,2.4-1,3.4
        c-1.1,1.2-2.4-0.1-3.6,0.7c-1.4,1-2.8,2.2-3.9,3.6c-1.5,1.5-1.7,1.7-2.1,4.1s-0.3,2.2-1.8,2.8s-2.5,0.7-3.7,1.3
        c-1.2,0.8-2.5,1.4-3.8,1.9c-1.3,0.3-1.1-0.4-1.9-1.1s-0.8-1.3-1.4-0.9s-0.5,2-0.6,2.4s-0.6,0.8-0.8,1.3s-0.5,2.2-1.5,2.4
        s-4.8-4.1-6.5-2.1s-0.2,2.5-2.1,2.3c-1.8-0.3-3.5-0.5-5.3-0.6c-3,0-5.8,0.5-8.7,0.7s-5.2,0.7-7.8,0.6c0.3-0.7,0.5-1.5,0.6-2.3
        c-0.3-1-0.7-2-1.1-3c-0.1-0.9-0.3-1.8-0.5-2.7c-0.5-0.8-1.1-1.5-1.8-2.1l-1.5-1.2c-0.3-0.2-0.6-0.4-0.8-0.7
        c-0.4-0.7-0.1-1.1-0.4-1.8s-3.3-1.3-3.8-2.8s0.3-1.9,0.2-2.6c0-1-0.4-2-1.1-2.8c-0.5-0.7-1.8-1.5-1.9-2.4s0.8-2.1,0.9-3
        s0.5-1-0.8-1.4l-1.6-0.4c-1.6-0.2-3.1-0.6-4.7-0.7s-1.4-0.1-2-1.9s0-1.1-1.3-1.7s-2.7-0.2-3.9,2.1c-0.6-0.7-1.6-1.3-2.1-2
        s-0.4-1.3-0.7-1.6s-1.8-0.1-2.8,0.2s-2.3,0.8-3.1,0.2s-0.2-2.3-0.9-3.6s-2.2-0.8-3-1.2l-0.9-0.5c-0.3-0.2-0.4-0.7-0.7-0.9
        s-0.7-0.1-1-0.3c-2-2-1.8-5.3-0.8-8.1s0.5-2.1-0.5-3.5c-0.7-1.1-1.8-2-3-2.6c1.2-2.4-1.4-3-2.2-3.5s-0.5-0.7-1-1.8s-0.5-1.3-1-1.6
        c0.3-1.3,0.2-2.8-0.4-4c-0.7-1.5-1.4-1.1-2.4-1s-1.1-0.1-2.1,0.6s-0.9,1.5-2,0.6c1.3-1.1-1-2.9-1.6-3.6s-1.2-2.1-2.4-2.5
        s-2.3-0.6-3.3,0.6s-0.3,1.4-1,1.8s-1.2-0.2-1.8-0.4c-1.3-0.5-2.8-0.4-4.1,0.2c-0.9,0.6-1.6,2.1-2.3,2.4s-3.9-1-5-1.7
        s-2.4-1.4-3.9-1.4s-3.3-0.9-5.1-1.9s-2.3,0.7-3.8,1.7s-2.1,0.9-3.3,1.4c-0.5,0.2-0.9,0.4-1.4,0.6c-0.9,0.9-0.5,1.1-1,2.4
        s-2,2.2-2.2,4.1s0.4,1.4,0.2,2s-2,0.9-2.5,1.1s-2.3,1.7-3.5,2.1s-3-1.1-4.6-2.2c-0.4-0.3-0.6-0.4-0.7-0.5c0,0-0.1,0-0.3,0l-1.2,0.4
        c-0.6,0.4-1.1,0.9-1.6,1.5c-1,0.9-2.1,1.7-3.3,2.2c-1.3,0.5-2.1,1.3-3.5,1.2c-1.4-0.1-2.4-0.6-3.6,0s-3.4,2.5-5.3,2.9
        c-0.4,0.1-0.8,0-1.1-0.2c-1-0.5-0.3-0.4-0.9-1.5c-0.6-0.9-1.5-1.8-2.4-2.4c-0.6-0.7-1.3-1.3-2-1.9c-0.7-0.3-1.7,0.6-2.5,0.4
        c-0.8-0.2-1.6-0.6-2.3-1c-0.5-0.1-0.7-0.6-1.1-0.5c-0.4,0.1-0.3,1.1-0.5,1.2s-0.6-0.1-1-0.1c-0.4,0-1.4,0.4-2.4,0.9
        s-1.4-0.3-2.5-0.6c-1.1-0.3-1.9,0.1-2.8,0.1c-0.9,0-1.5-0.5-2.2-2c-0.6-0.9-1.1-1.8-1.5-2.8c-0.2-0.5,0.2-1-0.1-1.6
        c-0.5-0.4-1-0.7-1.6-1c-1.5-0.9-2.9-1.9-4.3-3c-1.3-1.3-3.4-1.5-5-0.6c-0.7,0.3-1.4,1.1-2.1,0.5s-1.6-2.6-2.4-3.4s-1.7-2-2.5-1.9
        s-1.6,1.5-2.4,1.8c-0.7,0.3-1.4,0.5-2.2,0.6c-1.4-0.3,0-1.3-1.1-2.3c-1.1-1-1.5,1.2-2.3,1.3s-1.4-1.3-2.6-0.4s-0.6,1.7-1.2,3.1
        c-0.6,1.4-1.4,1.5-2.4,1.5s-1.7,0.7-2.7,0.8s-1.4-0.3-2.2-0.3c-0.9,0.1-1.7,0.4-2.5,0.8c-1,0.3-1.8-0.3-2.6,0
        c-0.8,0.3-2.1,3.9-4.1,3.2s-1.9-1.6-2.4-2.2c-0.5-0.7-1-1.4-1.4-2.2c-0.5-0.8-1-1.6-1.4-2.4c-0.6-1.3,0-2.2-0.4-3.5
        c-0.4-1.3-1.3-1.1-1.9-1.6c-0.6-0.5-0.8-0.4-0.9-1.1c-0.1-0.7,1.1-0.5,0.4-1.7s-2-0.5-2.6-0.7c-0.9-0.1-1.7-0.2-2.6-0.3
        c-2.3-0.6-3.1-3.5-5.6-2.6s-1.4-0.3-2.5-0.7c-1.1-0.4-2.2,0.2-2.8,0.5c-0.9,0.3-1.8,0.3-2.7,0.1c-1.1-0.2-1.2,0.9-2.1,1
        c-0.9,0.1-0.6-0.8-1-0.8c-0.4,0-1,0.5-1.5,0.7c-1,0.5-2,1-3.1,1.3c-0.9,0.3-1.9,0.5-2.8,0.7c-1.2,0.2-1.2-0.5-2.3-1.2
        s-1.8-0.3-2.5-1.5s-0.5-1.9-1.4-2.6c-0.9-0.7-1.6-0.2-2.7-0.3c-1.1-0.1-1-1.4-1.8-1.8s-1.9,0.8-2.7,0.7c-0.8-0.1-1.1-0.7-2.1-0.3
        c-0.9,0.4-1.9,0.6-2.9,0.7c-1.6,0.2-2-0.2-3.5-1.1s-2.2-0.2-3.2-0.9s-1.2-2.7-2.2-3.4c0,1.2-0.1,2.4-0.4,3.6
        c-0.2,1.4-0.6,2.8-1,4.1c-0.5,1.3-4.6,5.8-3.3,7.2c-1.3,2.8-4.6-0.5-6.3-0.5c-1.2,0-2.4-0.2-3.5-0.7l-1.2-0.7
        c-0.6-0.6-1.4-1-2.2-1.3c0-0.8-0.2-1.6-0.7-2.2c-1,0.7-2.3,1-3.5,0.8c-0.9-0.3-3.2-1.6-2.3-3.4s-0.9-0.3-1.4-0.6s-1.1-0.9-1.6-1
        s-1.6,0.4-2.4,0.3c0.8-2.4-2.3-1.6-2.3-3s-1.2-0.2-1.6-0.6c-0.4-0.4-0.6-1.3-1.2-1.5c-0.6-0.2-1.5,0.7-2.3,0.5
        c-1.3-0.4-2-1.9-1.6-3.2c0.3-0.8,0.9-1.4,1.8-1.6c-0.7-1.4-1.1-0.4-1.9-0.6s-0.6-0.1-1.4-1.2s-2-0.4-3.4-0.5c-1.3-0.3-2.4-1-3.3-2
        c-0.7-0.5-1.2-1.1-1.5-1.9c-0.7-1.8-0.4-0.6,0.2-1.9c0.6-1.3,0.4-1.4,0.6-1.7s1.8-0.8,1.4-2c-0.4-1.2-1.5-1.6-1.7-1.8
        s-2-0.5-2.4-1.3c-0.4-0.8,0.2-3.2-0.3-4.1s-1.8-0.8-2.3-0.6s-0.5,0.1-1,0.7s-0.5,1.8-0.9,2c-0.4,0.2-0.6-0.7-0.8-0.7
        c-0.2,0-0.9,0.6-1.3,0.6c-2.8,0.3-6.6-1.3-9.1-1.7c0.1-0.8-0.4-1.1-0.8-1.7c0.3-0.5,0.5-1,0.6-1.6c-0.2-0.7-0.7-0.6-0.8-0.9
        s-0.6-1.1-0.4-0.9s-0.3-1.2-1.2-1.5s-0.9,0.9-1.8-0.1c0.2,2.5-2,1.2-2.8,2s-0.9,3.2-1.8,4.4c-0.9,1.2-1.2,0.2-2.6,0.8
        c-0.5,0.4-1,0.8-1.5,1.3c-0.7,0.5-1.1,0.5-1.7,1.4l1.9,1.4c-0.2,1-0.3,0.5-0.1,1.3c0.2,0.8-0.9,0.9-1.8,2.1
        c-0.9,1.2-1.2,0.6-1.6,1.5c0.2,0.5,0.7,0.9,1.3,1c-1.2,0.9,0,1.5-0.3,2.6s-1.8,2-2.5,2.6s1.9,0.9,2.1,1.8s-1.1,2.8-1.5,3.3
        c-0.4,0.5-3.8,2.9-0.8,3.3c-1.1,0.8-0.6,2.5-1.5,3.2c-0.9,0.7-1.6-0.6-2.2-0.8c-0.6-0.2-2.4,0.2-3.8,0.9c-1,0.4-2,0.7-3.1,0.7
        c-0.8,0-1.6,0.1-2.3,0.4c-0.3,0.2-0.3,0.7-0.7,1.2s-1.1,1.8-2.3,1.4c-0.9-0.3-1.9-0.8-2.7-1.3c-0.8-0.4-0.5,0-0.9-0.6
        c-0.4-0.6-0.4-1.5-0.9-2s-2.3-0.6-3.1-0.7c-0.8-0.1,0.1-0.6,0.2-0.9c0.1-0.3-3-1.3-3.2,0.4c-1.8-1.2-3.9-3.3-5.9-3.1
        s-2.6,3-1.5,4.7c1.1,1.7,1.7,0.6,2.3,1.3c0.6,0.7,0.7,2.6,0.9,3.8s0.5,4.8,1.5,5.2c-1.2,0.6-2.3,2.2-3.6,2.5c-0.5,0-1.1,0-1.6-0.1
        c-0.1,0-0.7,1.4-0.9-0.2l-0.3,0.9c-0.1-0.3-0.2-0.5-0.2-0.8c-0.7,0.2-0.7,0.1-0.2,0.8s-0.6,0-0.9-0.8c-0.3,0.8-0.7,1.3-1.4,0.6
        c0.2,1.4-1.5,1.6-0.8,0.3c-0.3,0.1-0.6,0.1-0.9,0c0.1-0.4,0.1-0.9,0.2-1.3l-0.6-0.2c0.6-0.1,0.8-0.7,0.7-1.5l-1.3,0.2l-0.8,0.5
        c-0.7-0.1-0.7-0.1-0.9-1.1s-0.4,0.1-0.7,0.7c-0.1-0.7-0.3-1.3-0.5-1.9c0.9-0.7-0.5-1.3-1-1.1l0.3,0.6c-0.4-0.2-0.8-0.2-1.2-0.1
        c0.1-0.3,0.1-0.7,0.2-1c0.1-0.3-0.4,0.1-0.8,0s0.1-0.2,0.2-0.2s-1.1-0.6-1.6-0.8s-1.7,0.1-1.9-0.1s0.3-0.4,0.1-1.3
        c-0.2-0.6-0.7-1.1-1.3-1.2c0.6-1.3,1.6-2.6,2.5-2.5l-0.3-1c1.2-0.4,2.2-2.4,3.6-3c-0.2-0.6-0.3-1.2-0.2-1.8
        c0.3-1.3,0.1-0.5,0.6-1.3s0.8-0.8,1-1.2c1.6-2.5,1.5-4.9,1.6-8.3c-0.7,0.2-1.3-0.2-1.8-0.1s0,0.4,0.2,0.9s-2.9-1.4-2-2.3h-0.2
        c0.5-1.4-0.8-1.4-0.2-2.3c0.6-0.9-0.3-0.4-0.5-0.5c-0.2-0.1,0.4-0.4,0.6-0.6s-0.3-0.2-0.4-0.3l0.3-0.5c-0.6-0.6-1.8-2.6-2.5-2.7
        s-0.8,0.8-1.4,0.9c-0.6,0.1-1.6-0.9-0.5-1.4v-0.4c-0.9,0.2-1.3-1.1-1-2.3c-1.9,0.6-0.7-2.5-0.5-3.4c0.3-1.3-0.1-2.6-1-3.5
        c-0.7-0.6-1.8-0.6-2.4,0.1c-0.1,0.1-0.1,0.2-0.2,0.3c-0.3,0.5-0.9,4.6-2,2.3c-1.1-2.3,1.1-2.2,0.8-3.5s-1.9,0.2-2.4,0.4
        s-1.6-0.3-2.7-0.8s-2.2-0.8-1.8,1c0.4,1.8,2.4,1.2,0.5,2.4c-0.8,0.4-1.8,0.1-2.3-0.7c-0.8-1.2-0.3-2.4-1.6-2.5s-0.9,0.5-1.4,0.6
        s-1.3-0.4-1.9-0.4s-0.7,0.7-1.1,1c-0.4,0.3-1.1,0-1.7,0.3c-0.6,0.3-1.8,1-2.7,1.4c-0.9,0.4-4.6,5.1-7.1,5.5s-2.6-0.9-3.9-1
        s-2.8,0.2-3.8-0.5s-1.8-2.6-2.8-2.6s-1.9,0.8-3,0.4c-1.1-0.4-1.4-1.4-2.6-1c0.2-1.6,0.7-2.2,1.8-2.6c-0.8-0.8-1.2-1.9-1.4-3
        c-0.1-0.8,0.6-2,0.5-2.2c-0.1-0.2-1-0.8-1.1-1.6c-0.2-0.6,0-1.2,0.6-1.4c0.3-0.1,0.6-0.1,0.9,0c-0.8-2.2-1-1.9-2.1-3
        c-1.1-1.1-0.4-1.3-0.9-1.6s-0.7,0.5-1.2,0s-0.6-2.4-0.9-3c-0.4-0.8-0.8-1.6-1.2-2.3c0.1-0.8-0.7-1.1-0.6-1.6c0.1-0.5,0.8,0,1.4-0.8
        c0.7-1,0.7-2.2,0.2-3.3c-0.6-0.8-2.3-0.5-3.1-1.3c-0.8-0.8-1.3-1.9-2.3-2.4s-1.7,0-2.1-0.3c-0.5-0.7-1-1.4-1.5-2.1
        c-0.1-0.2-0.3-1.2-0.4-1.3s-1.2-0.6-1.5-1.4c-0.4-0.8-0.2-1.7,0.3-2.4l-0.3-0.2c0.1-0.4,0.2-0.8,0.3-1.2c-1.2-0.2-2.3-0.4-3.5-0.4
        l1.2-1.7l-0.7-0.4l0.4-0.5c-0.9-0.5-2.1-1.6-3-1.6c-0.5,0.6-1.1,1.1-1.9,1.4c-0.4,0.1-0.8,0.3-1.1,0.5c-0.2,0.2-0.2,0.7-0.4,0.8
        c-0.2,0.1-0.8,0.6-1.4,0.6s-1.8-0.4-3-0.2c-0.2-0.8-0.7-1.6-1.5-2c-0.6-0.4-2.5-0.9-1.3,0.9l-2.6-0.6c0-0.2,0.1-0.3,0.1-0.5
        c-0.8,0.1-1.7,0.2-2.5,0.3c-1.3,0.3-1.3,0.8-2.3,1.9s-2,0.9-2.1,2.6c-1-1-2-2-2.9-3.1c-0.9-1.1-1.7-5.7-2.4-6.7
        c-0.4-0.4-0.9-0.8-1.4-1.1c-0.4-0.4-0.8-0.8-1.2-1.2c-0.3-0.2-0.5-0.4-0.7-0.7c-0.2-0.7,0.2-0.7,0.1-1.2c-0.3-1-0.5-2.1-0.6-3.2
        c0-0.2,0.4-0.4,0.4-0.6c-0.1-0.6-0.2-1.1-0.3-1.7c-0.2-2.2-1.1-2.6-2.1-3.5s-0.8-0.2-1.2-0.8c-0.4-0.6-0.1-1.3-0.5-2.2
        c-0.4-0.9-1.1-0.3-1.2-1.4l0.8-1.5c0.7-1.6,0.3-2.9,0.2-4.4c-0.1-1.5,0.5-0.6,0-1.6s-1.4-0.5-2.1-0.4c-0.7,0.1-3.6-1.1-5.5-1.6
        c-1.9-0.5-2.9-1.5-4.3-4.4c-1.4-2.9-1.5-1.8-2.6-3.1s0.3-1.3,1.5-1.9s4-4.9,2-6s-3.9,1-5.9-0.4s-1.7-2.3-2.6-3.2s-2.7-0.9-4.1,0.3
        c-1.4,1.2-2.3,2.2-4.1,2.4s-4.3,0-4,3c-0.5-0.1-1.4,0.3-1.8,0s-0.3-0.7-0.7-1.7c-0.7-1.6-0.9-3.3-0.7-5c0-0.4,0.3-0.6,0.3-0.9
        s-0.4-0.7-0.4-1c0.1-1.4,0.3-2.9,0.6-4.3c0.3-2.5,0.7-5,1.1-7.5s0.9-5.6,1.3-8.4c0.2-1.2,0-2.6,0.1-3.5c0.4-1.4,0.7-2.8,1-4.2
        c0.4-4.5-0.1-9.6,1.2-13.8c0.7-2.6,1.8-5,3.3-7.2c0.5-0.5,0.9-1,1.3-1.5c0.4-0.8,0.1-1.4,0.5-1.9c0.4-0.5,1.2,0.3,1.7,0.1
        s1.2-1.4,1.8-2.2c0.6-0.8,2.7-0.6,4.3-1.3c1.6-0.7,2.7-2.6,3.3-4.4c0.6-1.8,0.3-1.4,0.6-2s0.1-0.8,1-1.6c0.9-0.8,2-1.4,2.9-2
        c1.5-1.3,2.9-2.7,4.3-4.2c1.9-1.9,4.3-3.3,7-3.8c0.5-0.1,1.8,0.2,2.3-0.3s1.1-3.3,1.2-4.3c0.1-1.1,0.2-2.2,0.5-3.2
        c0.4-1.1,1.7-2.5,0.6-3.3c1.4-1.7,2.4-1.9,1.9-4.9c-0.1-0.8,0.5-0.6-0.1-1.4c-0.6-0.8-0.7-0.1-1-0.3s-0.8-1.3-1.2-1.7
        c-0.4-0.4-1,0.5-0.9-1.8c0-1.1,0.1-2.3,0.3-3.4c0.3-0.8,0.8-1.4,1.5-1.8c0.2-0.2,0.6,0.1,0.9-0.2c0.3-0.3,0.7-1.4,1.1-1.8
        s1.5-0.6,1.9-1.3c0.4-0.7,0.4-1.5,0.7-2.2c0.3-0.7,1-1.2,1.5-2.1s0.3-0.4,0.2-2c-0.1-1.6-0.1-2.7-0.2-4.1c-0.2-1.1-0.5-2.1-1-3.1
        c-1-2.3-0.3-0.9,0.2-2.8c0.2-1.5,0.3-2.9,0.3-4.4c0-0.9,0.1-1.8,0.3-2.7c0.5-2,1.2-1.8,2.2-3.1s0-0.9,0.4-1.3
        c0.4-0.4,1.2-0.4,1.7-0.6s2.4-0.4,2.8-1.1s0.2-4.6,0.4-6l0.7-1.6c0.2-0.6,0.7-1.6,1-2.3c0.7-2.3-1.2-1.2-0.9-3.5
        c0.3-2.3,2.6-4,3.3-5s2.7-4.8,4.2-7s2.2-1.1,2.7-3.6c0-0.8,0.1-1.7,0.2-2.5c0.5-1.1,1.3-0.5,2.1-0.9c0.8-0.4,1.2-1.4,2.2-1.7
        s1.5,0.2,2.4,0.6c0.9,0.4,2.2-0.7,3.8-1.6c1.6-0.9,2.5-0.3,2.6-1.3c0.1-1-1.2-3.1-1.4-4.1c4.6-1.5,1.7-10.7,3-15.8
        c0.5-2.1,0.5-0.7,1.8-1.8c1.3-1.1,0.7-1.7,1.4-2.7c0.8-1.2,2.1-1.9,3.6-1.9c0.9,0.2,1.8,0.6,2.6,1.1c0.7,1,0.5,1.8,1.5,2.5
        c1,0.7,2.8,0.6,3.9,1.7c1.1,1.1,0.9,3.4,1.9,4.9c0.7,0.9,1.4,1.7,2.2,2.4c0.6,0.8,1.3,1.5,2.2,1.9c0.5,0.1,1.2-0.3,1.7,0.1
        s0.2,1,0.4,1.2c0.5,0.4,1.1,0.8,1.7,1c1.5,0.4,2-1.3,3.4-2.4c1.2-0.7,2.5-1.1,3.8-1.1c1,0,1.4,0.9,2.3,1.2c0.8,0.1,1.6,0.2,2.4,0.3
        c0.6,0.2,1.3,1,2,1.1c0.7,0.1,1.7-2.9,3.6-2.6c1.9,0.3,4,3.6,6.3,4.8c0.5,0.3,1.2,0.1,1.6,0.6s0.2,2,0.7,2.5c0.7,0.7,1.8,1,2.8,0.6
        c1.2-0.2,1.1-0.5,1.9,0.7c0.7,0.9,1.1,2,1.3,3.1c0.2,0.7-0.2,1.9,0.7,2.6c0.9,0.7,2.9,0.1,3.6-0.1c1.3-0.3,2.6-0.7,3.9-1.2
        c0.2-0.1,0.6,0.2,0.8-0.1s0-0.7,0.2-1.2c0.2-0.5,0.2-2.1,0.3-1.4c0.1,0.7,0.2-0.3-0.2-1c-0.4-0.7-1.1-0.5-1.4-0.7
        c-0.7-0.6-1.3-1.4-1.6-2.3c-0.3-1.7,0.2-1.5,1.1-2.5c0.9-1-2.5,0.9-2.7-0.8c-0.2-1.7,1.5-2.7,1.5-4.4c-0.5,0.1-0.9-0.4-1.1-0.9v0.4
        c-0.2-0.8-0.4-1.6-0.7-2.4c0.1-1.1,0.4-1.5,1.3-1.8c-1.4-0.7-0.7-1.7,0.3-2.2s3.2-1.3,1.4-1.4c0.7-0.1,2.4-2.2,2.2-3.2
        c-0.2-1-2.3-0.6-2.9-0.6c-0.4-0.2-0.8-0.4-1.1-0.6c-0.6-0.3-1.2-0.2-1.6-0.4c-0.5-0.4-1-0.8-1.4-1.3c-0.2-0.9,0.5-1.5,0.6-2.3
        c0.1-0.8-0.7,0.3-1.1,0.1c-0.4-0.2,0-0.8-1.2-0.4c-1.2,0.4-0.6,0.7-1,0.8c-0.4,0.1-0.9-0.4-1.2-0.5c-0.3-0.1-0.8,0.6-1.3-0.3
        s0.3-1.2,0.1-1.7c-0.7-0.7-1.4-1.4-2.2-2c-0.5-0.2-0.6,1.1-1.1,0.1s0.7-0.7,0.6-1.1c-0.1-0.4-0.6,0.2-1-0.2
        c-0.4-0.4-0.4,0.4-0.5,0.3c-0.1-0.1-0.3-0.7-0.2-0.7c0.1,0-0.7-1-0.7-0.9s-1-0.5-1.3-0.9c-0.3-0.4-0.6-1-0.9-2.8
        c0-0.3-0.5-0.4-0.5-0.7s0.2-0.9,0.2-0.9s0.8-0.7-0.2-1.5s-2.4,1.5-3.2,1.1l0.3-0.7c-1.5-0.2-3,1.3-4.4,0.7
        c-1.4-0.6-0.9-0.8-1.4-1.2c-0.5-0.4-1,0.3-1.1-1.1c-0.1-1.4,0.6-2.4,0.7-2.6s0.8-0.5,1.1-0.9c0.3-0.4,0-1,0.3-1.3
        c0.3-0.3,1.4-0.7,1.3-1.4s-1.6-0.8-1.7-0.8c-0.7,0-1.3,0.1-1.9,0.5c-1,0.5-0.5,0.5-1.2,1.4L200,978c-0.2,0.2-0.6-0.4-0.7-0.1
        c-0.1,0.3,0.4,1.8-0.6,2.6s-0.8-0.1-1.3-0.6c-0.6-0.7-1.1-1.5-1.5-2.4c-0.2-1.8,0.9-1.3,1.6-2s0.5-1.8,0.9-2.5
        c0.4-0.7,1.3-0.8,1.9-1.7c0.6-0.9-0.3-0.8,0-1.3s0.7-1,0.8-1.3c0.1-0.3,0.2-1,0.1-1.2c0.1,0,0.7-0.2,1.1-0.4
        c0.6-0.4,1.2-0.9,1.6-1.5c-1.3-0.2-2.7-1-4-1.3c-1.3-0.3-1.5,0.2-2.1-1.2c-0.6-1.4,0.6-4.4,1.9-5.2c1.3-0.8,2.3-0.5,2.7-2.5
        c0.3-2.3,0.4-4.6,0.3-6.9c0.1-1.9,0.2-3.9,0.4-5.8c0.2-1.9,1.3-4.4,1.4-6.4s-1.2-3.7-1.3-5.5c-0.1-1.8,0.4-3.9,0.5-5.6
        c0.3-4.2-1.3-9-2.5-12.8c-1.2-3.8-2.9-7.6-3.9-11.8s-1.5-8.2-2.1-12.2c-0.6-4-0.3-4.8-2.6-5.1c-2.3-0.3-3-0.1-4.3-1.1
        c-1.2-0.8-2.3-1.9-3.1-3.1c-0.8-1.6-1.2-4.2-1.9-5.9c2.5-1.5,5.8-2.9,6.9-7c0.9-3.6,2.5-7,4.6-10c4.1-6,8.6-11.3,13-16.6
        c1.2-1.5,2.9-2.7,3.5-4.9c0.6-2.2,0.2-3.1,0.6-4.4c0.8-1.7,1.9-3.3,3.2-4.7c1.1-1.1,2.4-0.3,3.6-1s2.7-2.4,3.9-3.5s1.3-2.7,2.3-4.5
        c0.9-1.6,2-3.2,3.2-4.6c1.1-1.3,2.3-1.6,3.5-2.6s1.6-1.2,1.8-1.8c0.2-0.6-0.1-2.5,0.2-3.4c0.3-0.9,2.4-3,3.3-4.2
        c2.9-3.4,5.6-6.7,9.2-7.8c-1.1-2.2-0.8-2.4,0-4.8s1.1-4.4,1.8-5.1c0.7-0.7,3.2-0.1,4.5-1c0.9-0.9,1.6-2,2.2-3.1
        c3.2-5.3,6.8-10.4,10.7-15.2c3.3-4,8.2-7.4,10.1-13.2c1.2-3.8,3.7-4.3,5.9-6.4c2.2-2.1,4.3-5.4,6.4-8c2.1-2.6,4.4-5.4,6.5-8.2
        c2.1-2.8,1.2-2,1.5-4.3c0.3-2.3,1.2-2.5,3.2-3.4c2-0.9,4-5.1,6.4-7.7c0.8-0.9,2.4-1.2,3-2.3c0.6-1.1-0.4-3.5,0.3-4.3
        c0.7-0.8,1.8-0.1,1.9-0.1c0.5-0.2,0.9-0.4,1.3-0.7c0.3-0.3,0.3-1,0.8-1.4c0.6-0.4,1.2-0.8,1.9-1c2.1-1.2,4-4,5.9-6.1
        c4.1-4.5,8.6-8.6,13.4-12.2c2.4-1.7,4.5-3.7,6.4-6c1.9-2.3,3.8-5.3,5.9-7c2.1-1.7,4.7-2.3,6.9-3.7c2.2-1.4,4.9-3.8,7.3-5.6
        c2.4-1.8,4.9-2.7,6.9-4.6c2-1.9,3.8-5.8,5.3-8.4c1.5-2.6,4.2-1.8,5.3-4.9c1.1-3.1,0.8-2.9,3-3.7l4-1.4c0.8-0.3,2.7-0.5,3.2-1.2
        c0.5-0.7,0.8-4.1,1-5.6c0.4-3.1,1.5-6.4,3.2-8.1c3.9-3.8,9.6-5.2,14.1-6.6c4.5-1.4,11-1.1,16.4-1.7c5.4-0.6,10.3-1.6,15.3-1.8
        c2.8,0,5.7,0.2,8.5,0.5c2,0.1,2.2,0.7,2.9-2.1c0.3-1.3,0.6-3.8,1.2-4.7c0.6-0.9,3.4-1.2,4.6-2.2s0.9-1.6,1.5-3.2
        c1.2-3.3,2.9-6.4,4.2-9.6c2.5-5.6,3.6-11.5,5-17.8c0.3-1.2,0.8-2.4,1-3.7s-0.1-3.6,0.1-5.4s2.4-6.5,1.4-9.7c-0.3-1-1.1-1.3-1.2-2.6
        c-0.1-1.3,0.9-4.1,1.3-5.5c-0.6,0.7-1.2,0.6-1.8,0v0.4c-0.1-0.7-0.3-1.5-0.6-2.2l0.4-0.2c-0.5-0.1-0.9-0.1-1.4,0
        c0.2-0.9,0.8-1.6,1.6-2c0-0.1-0.2-0.5-0.3-0.5l0.5-0.2c-1-0.7,0.1-1.4,0-2.9c-0.2,0.3-0.5,0.3-0.8,0.6s0.3-2,0-2.7
        c-0.3-0.7-1.3-0.8-1.8-1.6v0.6c-0.1-0.3-0.2-0.5-0.4-0.7c0,0.2,0,0.4,0.1,0.6c-0.8-1.3-0.8-1.2-2.1-1.1c0-0.3,0.1-0.6,0.3-0.8
        c-0.4-0.6-0.2-0.5-0.3-1.4c-0.1-0.9,0.6,0.5,0.9,0c-1.4-0.5,0.6-2.9,0.7-4c0.1-1.1-0.8-2.2-0.7-2.6c0.1-0.4,1-0.2,1.3-1l-0.4-0.6
        l0.4-0.4c-0.7-0.4-0.2-1.5-0.5-1.8s-0.9,0-1.3,0c-1-0.1-2.1,0-3.1,0.2c-0.3,0.1-0.8,0.8-0.9,0.8c-0.1,0-0.3-0.4-0.6-0.5
        c-0.6-0.2-1.1-0.5-1.6-0.8c-0.7-0.4-2.3-2-2.3-0.8c-2.1,1.2,0.3-3.1-1.2-2c0.5-0.7,1.2-2.6,0.1-2.4c-1.1,0.2,0.5-2.2,1.1-2
        c-0.6-1.5-1.8,0.1-0.5-1.5c0.2-0.2,0.3-0.3,0.4-0.4c-0.6-1.4-0.9,0.5-0.9-0.8c-0.4,0.2-0.8,0.3-1.2,0.2c0.4-0.2,0.8-0.5,1.2-0.9
        H452c0.3-0.5,0.4-1.1,0.3-1.7c1-0.5,1.8,2.4,1.9,0.2c-0.1-1.3-0.9-2.5-2.1-3c-2.1-0.8-4.9,1.4-6.6,2.8c0.4-1.3,0.3-2.3-0.7-2.2
        c0.1-0.3,0.2-0.7,0.3-1c-2.1-1.5-2.5-1.2-2.5-4.6c-0.1,0.3-0.3,0.5-0.4,0.8c-0.1,0.3-0.9-1.7-0.8-2.6c0.1-0.9,1-1.7,1.1-2.9
        c0.1-1.2-0.4-5.7,1.8-3.6c0.1-1,0.3-1.9,0.4-2.9c0.1-1,0.4,0.5,0.6,0.7c1-2.6,1.8-3.7,3.8-4.6c0.7-0.2,1.4-0.1,2,0.1
        c0.7,0.2,1.4,0.3,2.1,0.2v-0.5h0.7c0.2,0,0.6,0.6,0.7,0.8c0.1-0.3,0.1-0.6,0.1-0.9l0.6,0.2c-0.5,1,0.7,2,0.7,0.4
        c0.9-0.2,1.8,0,2.5,0.5c-0.5,0-1,0.2-1.4,0.5c0.8,1.2,1.3,0.1,2.3,0c1-0.1,1.5,0.5,2.2,0.4c0.7-0.1,2.6-0.2,3.8-0.1
        c1.2,0.1-0.2-0.2-0.3-0.5c2.8,1.2,5.2-0.6,7.5-2.4c0.5-0.4,1.1-0.4,1.7-0.8c0.7-0.5,1.3-1.1,1.8-1.8c0.7-0.8,2.5-2.6,1.8-4.4
        c-0.7-1.8-2.4,0.7-3.3,0.3c-0.9-0.4-0.6-0.5-0.8-0.5c-0.2,0-0.3-0.6-0.5-0.7c-0.2-0.1-0.4,0.5-0.5,0.4c-0.1-0.1-0.7-0.1-0.7-0.2
        c-0.1-0.3-0.2-0.7-0.4-1c-1.1-1-2.3-0.6-3.4-1.7c-1.1-1.1-1-1.8-1.6-2.1c-0.6-0.3-0.3-0.6-0.5-0.7c-0.2-0.1-0.3,0.7-0.5,0.6
        c-1-0.6-2.1-1.1-3.3-1.3c-1.4-0.2-2.4,0.5-3.2-1c0.1-0.3,0.1-0.7,0-1c-0.2-0.3-0.4-0.6-0.7-0.9c-0.6-0.6-1.2-0.5-1.8-1.2
        s-1.5-2.4-2.4-3.1c-0.9-0.7-1.6-0.4-2.2-0.9c-0.6-0.5-0.8-1.2-1.2-1.6c-0.4-0.4-1.7-0.9-2.4-3.1c-0.7-2.2-1.1-3.1-2.6-3.5l-0.7-0.4
        h-0.7c-0.6-0.4-1.1-1.1-1.1-1.8c-0.1-0.9-0.1-1.9-0.1-2.8c-0.1-0.9-0.1-2.4-0.3-3.3c-0.5-2-1.4-3.8-2.7-5.4c-0.6-0.5-1-0.5-1.6-1
        c-0.6-0.5-0.9-1.4-1.5-1.9c-0.6-0.5-2.8-0.4-4.2-1l0.3-0.6c-1-1.4,0.3-1.1,1-0.3v-0.9c0.9-0.1,4-0.4,1.4-1.4
        c-0.3-0.1-0.7,0.5-1,0.3c-0.2-0.2,0-0.7,0.2-0.8c-0.3-0.3-1-1.3-1.4-2h0.5c-2.4-0.5,1.2-2.7,1.9-3.3c0.7-0.6-1.3,0-1.9,0.2
        c0.1-1.5-1.2,0-1.5-1.3c-0.3-1.3,1-0.8,1.1-1.7h-1c0.5-0.5,0.1-3.6-0.2-4.5c-0.3-0.9-1.3-1.1-0.1-2.4c-0.5-0.5-0.4-2.1-1-2.3
        c-0.6-0.2-0.3,0.7-0.7,0.8l-1.2,0.2c0.3,0-0.6-0.4-0.7-0.4c-0.2-0.3-0.5-0.6-0.8-0.8c-0.5-0.5-1.2-0.7-1.9-0.6
        c-0.7,0.1,0,1.1-0.7,0.6c-0.3-0.4-0.5-0.9-0.7-1.4c-0.3-1-0.1-2.5-0.3-3.4c0.1,0.6-0.9-0.7-1-1c-0.3,0.2-1.4,0.4-1.9-0.8
        c-0.6-1.5,0.6-0.6,0.9-0.7s-0.4-0.9-0.7-1.2c0.2-0.1,0.5-0.2,0.7-0.1c-0.8-0.4-1.3-1.5,0-1.5c-0.6-0.3-1.8-0.5-1-1.8
        c-1.5,0.8-1.2-2.9-0.3-3.5c0.9-0.6-0.1,0.5-0.1,0.7c0.4-0.3,0.8-0.5,1.3-0.6c-0.3,1.4,1.3,0.3,1.5-0.3c0.2-1,0.1-2.1-0.2-3.1
        c0.8-0.8,0.3-1.4-0.4-1.6c-0.7-0.2,0.4-0.5,0.6-0.7c-1.6,0.1-0.6-1.1-1.2-1.9c-0.6-0.8-1.6,0.5-2.5,0.1c0.9-1.8-0.7-1.2-1.3-1.6
        c0.8-2-0.6,0.4-0.8,0.4c-0.2,0-0.3-1-0.8-1l-1.2,0.8c-0.3-0.6-2.4-2-0.5-2.2c-1.1-0.8-2-0.3-2.6-2.3c-0.6-2,0.4-1-0.4-2.1
        c-0.8-1.1-0.6-0.5-1.3-0.9c-0.9-0.4-1.8-0.8-2.8-1c-1.6-0.5-0.5-1.5-1.6-2.2l0.3-0.5l-2.1-0.5c-0.5-0.3-1-0.6-1.6-0.8
        c0-0.2,0.1-0.4,0.2-0.6c-1,0.8-0.9-1.6-1.5-2c-0.6-0.4-1.2,0-1.6-0.1c-0.4-0.1-1-0.7-1.5-0.7c0.1,1.6-0.8-0.4-0.8-1
        c0-0.6,1.5-0.6,0.7-3c-0.3-0.9-0.8-1.6-1.6-2.1c-0.6-0.5-1.7-1.5-0.2-1.1l-0.9-0.8c1.3-0.4,0.1-1-0.2-2c-0.3-1,0.1-2-0.4-2.8
        c0.1-0.3,0.3-0.5,0.5-0.7h-0.3l0.4-0.3c-0.6-0.1-1-0.7-1.5-0.8s0-0.9,0.2-1.3c0.2-0.4-1.1-0.1-1.8-1.4c-0.2-0.4-0.2-0.6-0.2-0.6
        c-0.2,0-0.4,0-0.5,0.1l0.6-0.8c-1.5-1.2-2.3-1.6-2.7-4.1c0,1.9-2.1,1.7-1.9,0.1c-0.5,0-1-0.1-1.5-0.3c-1.1,0.7-3.7-1-3.9,1.3
        c-0.6-0.4-1.2-0.8-1.7,0c0-0.5-0.3-1.1-0.6-1.5c0.2-0.1,0.5-0.5,0.8-0.6c0.3-0.1-0.2-0.7-0.6-1l0.9-0.5c-0.9-1.4-1.7-1.6-2.4-3.2
        c1.9,0.3-0.3-1.7-0.4-2.3c-0.1-0.6,0.5-1,0.5-1.9s-0.7-0.3-0.7-0.9c0.5-1.2,1.1-2.2,1.9-3.2c0.2-0.2,1.9-0.5,1.9-0.8
        c0-0.3-1-0.7-1.2-1c1.7,0.2-0.1-1.8,1.2-1.9c-0.3-0.9-0.3-1.8,0.2-2.6c0.2-0.3,1.6,0.9,0.6-0.6c0.8-0.3,0.9,0.7,1.3-0.4
        c0.4-1.1-1.3-0.6,0.2-1.4c0.5,0,0.9,0,1.4,0.1l1.1-0.3c1.3-0.9,0.3,0.1,0.4-1.2c0.1-1.3,0.2-2.1-0.9-1.3c0.4-0.7,0.4-1.5,0-2.2
        c0.9,0.2,1.3-0.5,1.9-1.4c0.6-0.9-3.2-0.7-1.7-1.9s0.8,0.7,1.2,0.3s-0.5-1.1-0.8-1.3s1.5-0.2,2.2-0.5c0.7-0.3,1-1,1.8-1
        s-1.7-1.8-0.1-2c-0.2-0.3-1.4-0.3-1.5-0.9c-0.1-0.6,1.4-1.3,1.7-1.9c0.3-0.6-1,0.3-1.5,0.3s-1-0.6-1.7-1.6s-1.7-1.3-1.7-1.6
        c-0.5-1.9,1-0.5,1.2-1s-0.5-0.6-0.4-1.1c0.1-0.5,0.4-1.6,0.4-1.2s0.7-0.7-0.1-1c-0.8-0.3-0.7,0.7-1,0.7s-1.1-0.7-1.9-1
        s-1.6,0.1-2.4-0.1c-0.8-0.2-0.8,0.2-1-0.1s0.1-0.5-0.1-1s0.1-0.7,0-1.1c-0.1-0.4-0.7-1-0.7-1.1c0-0.1,0.3-0.3,1.1-0.8
        c0.6-0.4,1.1-1,1.5-1.7c0.4-0.5,1.1-1.7,1.5-1.8c0.4-0.1,1.3,1.2,1.2-0.6c0,0.1-0.6-0.5-0.7-0.7c-0.1-0.2,0.2-0.8,0-1.3
        c-0.4-1-1-1.8-1.7-2.6c-1.2-0.9-1.4,0.4-2.4,0.9c-0.4,0.1-0.8,0.2-1.2,0.1c-0.4,0-0.8,0-1.1-0.2c-0.3-0.2-0.2-0.9-0.4-1
        c-0.2-0.1-4.2-2-2.3-3.4c-0.9-0.4-2.5-1.7-0.7-1.7c0.2,0,0.9,0.7,1.2,0.8l1.8,0.3l3.8,0.6c1.1,0.2,2.2,0.8,3.2,0.2
        c1-0.6,0.6-0.8,0.7-1.5c0.1-0.3,0-0.7-0.1-1l-10.2,0.2c-0.9-0.9-0.1-5.8-2.1-7.9c-2-2.1-3.4-1.1-4.1-1.3c-0.7-0.2-2.7,0.9-3.7-0.8
        c-1-1.7,0.1-1.9,0-4.8c-0.1-2.9-0.1-4.6-2.2-8.2c-3-5.2-3.1-7.5-3.5-14.4c-0.1-1.2,0.8-2.4,0.8-3.4s-1.7-1.1-1.6-2.2
        c0.6-4.4,7.2-8.1,2-11.6c1.2-2.8,2.6-3.7,0.3-5.4c1.8-0.7-0.4-4.9-0.8-6c-0.8,1.7-2.6,0.4-2.9-1.5s2.1-5.3,3.3-6.5
        c1.2-1.2,2.8-1.2,4.9-1.8c2.1-0.6,3.6-2.3,6-4.3c2.4-2,4.8-1.7,5.9-4.2c2.8-6.1-1.6-13.1-5.6-13.6c1.8-1.7,1.6-2.5-0.6-2.4
        c3.7-2.5,3-5.3,1.6-10.4l4.8,0.3c-1.6-4.1-1.3-3.8,0.9-6.6c-1.4-1-2.9-2.1-3.5-3.3c-0.6-1.2-0.1-1.4-1.5-3c1.3-0.8,2.9-0.5,3.8-1.1
        c0.9-0.6,0.4-2.9,2.5-3.3c-0.8-3.8-0.8-4.3-3.2-5.8c2.5-0.3,3.5-1.4,5.5-3.3c2-1.9,3.6,0.3,1.9-3.9c1.9-1.5,3.8-2.7,5.2-5.4
        c-1.6-1.4-5-3.1-6-5.4c-1-2.3-1.1-9.8-1.5-12.8c-0.4-3-0.5-5.6-2.8-7.5s-7.8-0.8-3.7-6.3c-3.6-3-6.5-4.5-10.3-3.5
        c0,0-3,1.1-2.9,1.4c-1.5-0.8-1.2-3.6-2.7-5.1c-1.5-1.6-2.5-0.8-3.6-1.8c-0.7-0.9-1.3-1.9-1.8-3c-1.9-1.4-3.8,0.6-4.4-3.5
        c-0.6-4.1,1.3-3.9,3.3-3.8c0.4-4-4.5-1.1-5.1-1.1c-0.8-0.1-1.7-0.3-2.5-0.6c-1.6-0.5-1.3-2.7-3.6-2c-2.3,0.7-1.7,2.8-2.8,3.1
        c-1.1,0.3-1.6-0.6-2.3-0.7c-0.7-0.1-5.4-0.2-4.1-4.8c-1,0.1-1.7-0.7-1.7-2.2l-2.5,1.1c-0.7,0.4-1.3,0.1-1.7-0.8
        c-0.4-0.9-0.4-2.8-1.7-1.9c-0.7,0.2-1.4-0.1-1.7-0.7c-0.5-2.1-1.2-2.2-2.1-0.2c-2.4-0.4-5.5,0.2-8.1,0c3.9-6.3-3.2-2.6-5.5-2.4
        s-9.4-0.2-12.1-2.6c-4.9-4.3-0.4-5.2-0.6-11.3s-4.3-6.2-6.9-8.5c3.6-6.8,6.9-14.3,11.2-20.2c4.3-5.9,7.2-8.1,10.5-12.5
        c8.2-10.9,15.7-26.6,25.6-34.2c4.8-3.7,9.6-7.4,14.6-10.7L-30.1-32.5v2518h1643.4l-267-1.6c-0.1-0.9-0.1-1.8,0-2.7
        c0-1.3,0-2-0.1-3.3s-0.7-3.2-0.6-4.6s0.3-1.3,0.3-1.5c-0.1-0.6-0.2-1.1-0.4-1.7c0-1.1,0-2.1,0.2-3.2c0.2-1.2,0.3-1.6,1.4-1.8
        s0.9,1,1.3,0.3s-0.5-0.8-0.7-0.9s1.3,0.2,1.6-0.5s-1.2,0.1-0.6-0.8s1,0.5,1.1,1.3s-0.3,3.2,0.6,1.6s0-2,0.2-2.6s0.7-0.9,0.7-0.6
        c0.2-1.5-0.3-1.3-1-2.4c-0.6-0.9-0.9-1.9-0.8-3c0.1-1.5,0.6-2.3,0.2-4c-0.2-0.9-0.5-1.8-0.9-2.6c-0.7-1.6-1.8-1.9-2.8-3.3
        c-4.9-6.7-3.3-21.2-0.1-28.6c0.2-0.3,0.2-0.9,0.5-1.2s1.3,0.1,1.5-0.2s-0.1-1.8,0.5-2.9s2.6-3.6,4.3-3.7s2.8,1,3.8,0.1s0.6-2,1-3.2
        s1.3-1.7,1.8-2.5c0.5-0.9,0.9-1.9,1.3-2.9c0.4-0.9,1-1.6,1.7-2.3c0.5-0.6,0.5-1.3,0.9-2s2.3-3.5,3.2-5.3c2.3-4.5,5.8-8.6,8.5-12
        c1.4-1.9,2.9-2.8,4.3-4.4s3.2-3.7,4.7-5.6c3.6-4.6,6-9.4,9.1-14.9s4.2-9.2,6.4-13.8c0.9-2,1.9-4.1,2.7-6.3c0.6-1,0.9-2.1,1-3.2
        c0-1.6-0.7-0.4-1.1,0.6s-1.6,4.2-2.4,6.1s-1.4,4.2-3.1,4.8c-3.3,1.2-6.3,0.9-9.2,3.9c-1.3,1.4-2.2,3.4-3.5,5s-3.6,4.1-5.2,6.2l-4,6
        c-1.2,1.7-2,3.7-2.5,5.7c-0.4,1.9-1,3.8-1.4,5.7s-0.1,2.1-1.1,2.2c-0.8,0-1.4-0.6-1.5-1.3c0-0.8,0.1-1.5,0.2-2.3
        c0-0.5-0.3-0.8-0.3-1.2s0.4-2.4,0.5-3.6s-0.3-6.2,0.6-8.5s1.2-1.5,1.7-2.8s0.4-2.2,0.7-3.3s2.3-4.4,1.1-5.5s-0.9,0.3-1.5,0.1
        s-0.7-0.9-1.1-1.1c-0.2-0.2-0.5-0.3-0.8-0.3l-1.7,0.9c-1.7,0.9-2.3,3.1-3.7,4.2c-0.3-1.6-1.3-1.8-0.9-3.3s1.5-1.6,2-2.3
        s0.2-1.6,0.8-3c0-0.7,0.6-1.2,1.3-1.1c0.7,0,1.2,0.6,1.1,1.2c0.4,1.1-0.4,2,0.1,2.7h1.2c0.4,0,0.4,0.9,0.8,0.6s0.2-1.5,0.3-1.6
        c0.4-0.6,0.9-1.2,1.4-1.7c0.8-0.7,1.6-1.1,2.3-1.7s1.7-1.3,1.8-2.3s-0.9-0.1-1.6,0.3s-0.7,0.6-1.3,0.5s-0.2-0.6-0.8-1
        s-1.1,0-0.9,1.5c-1.7-1.2-0.8-4-0.2-5.8s2.2-5.3,0.5-2.7c-0.2,0.4-0.9,2.8-1.5,2.6s0.1-2.6,0.1-3.2c0.2-2.9-0.4-3,1.6-3.3
        s1.5-0.6,2.1-0.5s-0.9,1.4-0.6,1.8s1.6-2.1,1.8-2.3s2.2,0.1,3.1,0.5s-1.3,0.6-1.9,0.9s-0.9-0.1-1,0.3s0.7,0.6,0.7,0.7
        s-2.1,3.8-2.6,4.8c-0.4,0.7-0.9,1.3-1.4,1.8c-0.2,0.3-1.6,0.1-0.8,1.5s2.3-1.8,2.8-2.3c0.7-0.7,1.5-1.4,2.4-1.9
        c0.6-0.3,1.3-0.5,2-0.6c0.6-0.3,0.9-1.4,1.6-1.5s1.4,0.6,1.9-0.6s-0.2-1.4,0.2-2.2c0.6-0.9,1.3-1.7,2.2-2.3l2.8-2.2
        c0.6-0.4,2.4-1.7,0.9-2.1l3-2.7c1.3-1,2.3-2.4,3.6-3.5s1-0.3,1.5-0.8s0.5-1.3,1-1.8c0.9-0.7,1.9-1.2,2.9-1.6
        c0.9-0.6,1.8-1.1,2.8-1.5c0.2,0,0.7-1.1,1.1-0.1c0.1,0.3,0.1,0.5,0.1,0.7c0.1,0,0.3,0,0.4,0c0.9,0.2-0.5,1.3-0.2,2.4l1.2,1.8
        c0.9,0.6,3.7,0.9,4.3-0.6c0,0.2-0.1-1.8-0.1-1.8s0.7-0.9,0.3-1.9s-1.8-1.1-2.3-1.5s-0.5-0.7-1.1-0.5c0.2-0.5,0.5-0.8,1-1
        c-0.7,0.3,1.2,0.7,0.7,0.4s0-0.6,0.3-0.5s0.4,0.8,0.6,1s0.7,0.3,0.8,0.5c0.1,0.2,0.2,1.2,0.1,1.4c0.1,0.1,0.5,0.5,1,0.6
        c0.6,0.2,0.9-0.1,1.5,0.5s1,1,0.4,2s-0.9,0.2-1.2,0.4c-0.3,0.6-0.6,1.1-1,1.6c-0.6,0.6-1.3,1.2-2.1,1.7c-0.5,0.3-1.1-0.2-1.4,0.9
        c2.5,1.3-0.7,3.7-1.4,4.6s-0.9,1.4-2,1.9s-2.4,1-1.2,2.8c0.3,0.3,0.7,0.2,1.1,0.5s-0.7,1.2,0.1,1.4s1.7-2.6,2-3.1
        c3-5.4,6.8-10.5,9.9-15.2c-0.5-1.1-1-0.2-1.7-0.4s-0.5-0.7-0.8-1s-1.6-1.6-2.4-2.2s-3.3-1.4-5.3-1.8c-0.9-0.3-1.8-0.5-2.7-0.6
        c-0.6,0-1.2,0.6-1.8,0.3s0.3-1,0-1.2s-2.2-0.4-3-0.6s-1.4-1-1.9-0.9s-1.5,0.2-0.8,1.3s1.4,0.3,1.7,0.6c0.9,0.6,1.6,1.3,2.3,2.1
        c1.5,1.8,0.2,2.4-1.1,3.1c-1.5,0.8-2.8,1.7-4.1,2.8c-1.1,1.1-2.8,1.7-3.9,2.8s-1.3,1.6-2,2.3l-2.6,2.7c-0.5,0.8-1.1,1.5-1.8,2
        c-0.7,0.3-2.5-0.4-2,1.3c-0.9-0.2-1.8-0.4-2.7-0.5c-0.8,0-1.2,0.3-2,0.3c-2.8,0.2-1.6-3-2.2-5.4s-1.1-1.7-1.4-2.8
        c-0.2-1.1-0.2-2.3-0.2-3.4c0.3-0.6,2.1-0.7,2.6-0.9s1.1-0.7-0.3-1.4c1.1-0.5,2.4-0.2,3.3-1.3s-1.7-0.5-2.6-0.5
        c-2.4,0-4.9-1.3-7.1-2.4c1.2-0.6,2.1,1.2,3.3,0.9s2.2-2.9,2.6-3.8s0.4-3.6-0.5-2.8s-0.2,2.5-1.2,3.1s-5.3-1.2-7.2-1.8s-2,0.2-3-1.5
        s-0.3-1-0.6-1.5s-0.7-0.3-0.9-0.6s-0.3-2.8,1.1-2.6s1.5,2.5,2.7,2.4c-2,1.2,1.4,2.8,2.1,3c1.2,0.2,2.3,0.5,3.4,0.9
        c0.9,0.5,1.5,1.2,2.1,0.4s0.1-2.1,2.1-2.6s4.6-1.4,6.8-2.3c1-0.4,2-1,2.8-1.7c0.8-0.6,2-2.5,2.6-2.7s1.1,0.5,1.5,0.4l1.3-0.6
        c1-0.6,2.1-1.1,2.4-2.7c0.3,1.9,3.5,0.9,4.8,0.8s3.9,0.4,5.6-0.1s3-1.6,2.3-3.5s-2.1-1.1-2.7-1.5s-4-4.7-2.4-7.2s2.8-0.6,4-1.2
        s2.2-2.6,1.1-3.2s-0.8,1.3-1.2,1.5c-0.4,0.2-1.4-1.2-1.5-1.1c0.1-0.2,0.2-1.3-0.7-1.4c-1.1-0.1-0.9,0.5-0.9,1.5
        c-0.3-1.9-1.6,0.3-2.2,1.1s-0.3,3.8-0.8,5.4s-1-2.9-1-3.8c0-0.6,0-1.3,0.2-1.9c0.3-0.9,0.1-0.1,0.7-0.6c1.6-1.2,3.3-2.2,5.2-2.9
        c0.7-0.2,2.2-0.3,2.7-1c0.3-0.6,0.6-1.2,0.9-1.9c0.4-1.1,0.2-0.6,0.1-1.2c-0.3-2.3-1.5-1.3-2.8-1.5s-1.8-1.3-2.6-2.4
        s-2.9-3.6-4.2-5.4s-7.6-4.8-7-9.4c0.1-1.3,0.9-2.5,0.5-3.9s-1-1.2-1.2-2.3c-0.1-1-0.1-2,0-3c0-1.5,0.2-3.1,0.5-4.6
        c0.2-1,0.5-3.4,0.1-4.3s2.6-1.1,3.8-1.8c1.5-0.6,2.8-1.6,3.9-2.7c1.1-1.2,2.4-2.1,4-2.6c1.8-0.6,2.6-1.5,4.3-2.9
        c0,0.9,0.8,1.7,1.8,1.6c0.3,0,0.7-0.1,0.9-0.3c1-0.7,1.8-3.5,2.3-4.6l-0.6-0.3c1.4-2.5,5.7-0.9,7.9-0.7s5.9-0.6,8.2,0.7l-0.5,0.3
        c1.3,0.9,3.2,1.2,4.6,1.8c1.6,0.8,3.3,1.3,5.1,1.7c-0.2,0.9,0.6,2.2,0.8,3.3c1.1,7.6-5.6,8.2-9.1,9s-3.1,2.8-3.6,7
        c-0.4,2.4-0.5,4.9-0.5,7.3c0.2,1.5,0.5,2.9,1.1,4.3c0.3,1.1,0.6,2.1,0.8,3.2c0.2,1.2-0.3,4.2,0.1,5.4c0.5,0.8,1,1.5,1.6,2.2
        c0.3,0.5,0.6,1.1,0.9,1.7c0.4,0.9,0.7,2,1.1,3c1,2.6,1.5,1,2.5-0.3s2.9-0.2,4.1-1.3s-1.5-4.7-1.7-7.3c-0.1-0.9,0.3-3,0.9-3.3
        s1.8,1.3,2.4,2s2.3,3.7,3.5,4.8c0.8,0.8,1.6,1.7,2.3,2.7c1,1.1,1.7,2.4,2.2,3.8c0.5,1.3,0.7,0.9,0.2,2.5l-0.6,1.6
        c-0.9,2.9-0.6,5.5-2.5,7.3s-6.2,3.9-9.2,5.3s-7,3.6-10.5,5.2c-2,0.9-4.3,1.4-6.4,2.2c-1.1,0.6-2.5,0.6-3.6,0
        c-1.4-0.8-1.2-1.1-0.9,0.7c0.3,2.5,0.7,5,1.3,7.4c0.5,1.4,1.2,2.7,2.1,3.9c1.8,2.7,0.1,3.4,0.7,6.5c5.2-6.1,9.7-12.5,15.2-17.2
        c3.6-3,6.9-6.5,10.7-8.3c4.5-2.3,9.2-4.1,14-5.4c6.2-1.7,12.3-3.5,18.9-4l4.3-0.7c1.1-0.2,2.3,0,3.5-0.3s1.5,0.1,1.1-0.7
        s-5.4-0.5-6.2-0.5s-3.1,0.9-3.9,0.1c1.1-0.6,6.5-0.1,6.4-1.4s2.5-1,3.7-0.5l-1.3,0.7c1,1.2,2.7,0,4,0.8s4,0.9,6.2,0.6l11.9-1.6
        c3.7-0.7,7-1.9,10.6-2.2c1.6-0.1,3.6-0.5,5.1-0.7c1-0.3,2-0.5,3.1-0.5h0.3c1.1,0.6,2.2,1.8,3.2,1.7s2.6-3.1,3.4-4.4
        c2-3.2,6.2-1.8,7.2-6.6c0.4-1.7,0.4-0.9-0.2-2.5s-1.5-2.6-1.6-3.7s2-4.1,2.8-5.4s2-2.5,1.5-5.2c-0.2-1.1-0.9-3.2-0.8-4.3
        s1-1.8,1.3-2.7c1.2-4.1,0.5-9.2,1.4-13.5s2.9-8.5,3.6-13.3s0.7-10.3,1-15.2s0.1-9,1.3-13.1c0.6-2.2,1-4.7,2.1-6.4s2.9-3.1,4.2-4.6
        c-2.4-0.3-5.3,0.2-7.3-1.8s-2.9-5.2-4.6-8.4c-0.6-1.3-2.5-2.7-2.8-4.2s1.2-1.9,2.3-1.9c2.7-0.1,5.4,0.1,8,0.8l2.9-0.8
        c-0.4-0.4-0.6-0.9-0.8-1.4c-0.5-1.2-0.6-2.5-1-3.8s-1.4-3.1-1.4-4.7c0-1.3,0.3-2.6,0.9-3.7c0.8-1.1,2.9-1.6,3.1-2.6
        s-0.8-4.1-1.1-5.3c-0.3-1.5-0.4-3.1-0.4-4.6c-0.2-2.5-1.6-5.5-2.3-7.8s-4-5.3-6-7.8s-2.5-3.5-3.7-5.3l-1.8-2.4
        c-0.4-0.6-0.8-1.6-1.2-2.1s-3.2-2.1-4.5-2.9s-2.8-2.5-4.2-3.2s-5.5-1.5-8.2-2.4s-5.7-1.5-8.5-3.2s-3.1-0.9-4.6-1.7
        s-1.4-2.3-2.3-2.8s-4.7,1.1-6,1.5s-2.9-0.6-4.5-0.3c-1.3,0.3-2.6,0.4-3.9,0.2c-1.5-0.4-2.6-2.3-4-2.9c-3.3-1.8-4.8,3.9-7.5,5.5
        s-6.7-2.1-10.1-1.5s-3.1,2.4-4.9,3.7s-2.7,0.7-4.2,1.3c-1.5,0.7-2.7,2-3.2,3.6c-0.9,2.1-2,2.6-3.6,3.3s-6.8,2.1-9.7,4.3
        s-2.9,0.8-4.7,1s-2.4,1.8-3.9,2.8c-1.2,1-2.7,1.5-4.3,1.5c-1.5,0-2,0.9-3.3,2.1s-3.1,1.6-4.6,2.7s-2.2,2.2-3.5,3s-3.2,0-4.7,0.8
        s-1.6,2.3-2.3,3.8s-1.2,2.1-0.6,4.3s1,3.7-0.1,5.6c-2.1,3.4-5.8,0.6-7.8-1.4l-3.9-4.1c-1.3-1.5-2.7-4.1-4.4-4.3s-3.3,0.8-5.3-0.6
        s-2.4-3.3-3.8-4.4s-6.9-1.2-7.7,1.9s3.5,2.4,4.4,4.8s-2.9,6.1-4.4,6.1s-5.6-1.2-6,2.3c-0.2,1.8,2,5,2.9,6s3.5,1.6,4.5,3.8
        c2.1,4.3-4.9,4.2-6.4,4.5c-3.4,0.6-6.7,3.7-10.2,2.9s-6.3-3.1-9.4-4.3s-7.3-1.5-10.9-2s-7-0.1-10.2-2.8s-7.2-4.3-10.7-5.9
        s-7.1-3.9-10.7-5.3s-7.4-1.7-10.5-4.8c-4.6-4.7-6.4-6.4-9-10.3c-4.5-6.2-8.4-14.1-9.8-19.3c-0.5-1.9,0.1-4.1,0.2-6
        c0.1-3.2-1.3-6.3-3.9-8.2c-2.3-1.5-4.8-2.6-7.4-3.2l-3.5-0.8c0.8-2.2,2.5-4.2,3.6-6s2.4-4.3,3.7-6.3s5.2-5.7,7.9-8.1
        c0.7-0.6,1.9-2.1,2.6-2.3s1.6,0.5,2.2,0.8l5.2,2.4l10.9,4.9c1.4,0.6,3.1,2.3,4.2,0.6s0.4-2.8,1.1-3.8c-0.2,2.5-0.2,4.9-0.1,7.4
        c0,0.9,0,1.9,0.1,2.8c0.1,1,0.2,2,0.1,3l17.1-4.2c-1.5-7.1-3.2-14-4.8-21l10.4-2.6c-1-4.7-2-9.5-3-14c-0.5-2.4-1-4.8-1.6-7.2
        c-0.1-0.6-0.4-3.3-0.8-3.8s-1.5,0.1-2.2,0.3s-4,1.9-4.6,0s0.3-2.2,0.3-3.1s-0.6-1.4,0.1-2.8s0.9-1.1,1.6-1.8
        c3.3-2.9,3.3-7.7,4.9-12.3s1.3-1,3.2-0.8s1.6-0.6,2.5-0.6s1.9,0,2.9,1.5s0.5,1.4,1,1.5s1.7-0.5,2.4-0.6s2.8,0.3,3.3-1.8
        s-1.6-8.5-2.9-10.3c2.2-1.2,3.7-0.3,5.9,0.4c2.3,0.5,4.6,0.4,6.8-0.3c4.2-1,8.4-2.1,12.7-3c-1-3.7-1.7-7.5-2.5-11.2
        c5.9-1.4,11.6-3,17.5-4.1c-1.8-6.7-3-13.6-4.5-20.4c-0.4-1.9-1.8-6.3-1.4-7.8s0.8-0.7,1-1.3c0.3-0.7,0.3-1.5,0.2-2.2
        c-0.1-1.7-0.7-3.6-0.9-5.2l4.3-0.9l-0.6-3.1l19.7-4.6l9.3-2.3l6.2-1.6c1.3-0.3,3.5-0.2,4.5-1.3s2.3-5.6,3-7.6s1.5-4,2.3-5.9
        c-3.8-4.1-7.4-8.5-10.7-13c7.1-10.7,15.3-19.9,22.8-30c-2.4-2.8-5.6-4.9-8.3-7.1l-6.7-5.5l-5.7-5c-1.5-1.3-1.9-0.9-1.5-3
        c0.7-4,3.3-8.6,4.8-12.2c0.3-1.1,0.7-2.1,1.3-3.1c0.5-0.6,0.5-0.4,1.4-0.2s1.7,0.6,2.6,0.1c-1.1-0.8-1.1-0.8-1.5-2.2
        s-0.3-1.9-0.5-2.8s-3.3-7.7-3.8-9c-1.2-3.1-2.2-6.3-2.9-9.5c-0.8-3.1-1.8-6.1-2.5-9.3s-0.6-6.6-2.4-9.2c5.7,1.2,12.2-0.1,18-0.9
        c0-1.4-0.1-2.8-0.3-4.2c-0.4-1.5,0-1.1-1.4-1l-4.8,0.4c0-1.1,0-2.1-0.1-3.1l5.2-0.2c0.8,0,1.9,0.4,2.6,0s0.1-0.5,0.2-0.6
        s1-1.1,0.6-0.5s0.6,0.1,0.9-1.2s-0.4-1.9-0.1-2.3s2.3-0.2,2.7-0.2c0.5,0.1,1.1,0,1.6-0.1c0.2-0.1-0.1-1.1,0.1-1.3s3.6-0.3,5-0.4
        h4.6l10.3-0.4c-0.1-1.6-1.2-7.4-0.6-8.5s4.4-1.4,5.2-1.6l5.5-1.6c0.7-0.2,2.9-1.4,3.6-1s0.5,1.2,0.6,2.1c0.3,3,0.4,6.1,0.5,9.1
        c0,1.6,0,3.1,0.2,4.7c0.5,2.3-0.1,0.1,1.3,1.2c0.8,1.1,1.2,2.4,1.4,3.8c0,1-0.3,1-1.1,1.7l-5.6,5.1c1.4,1.2,1.5,1.1,1.7,3.3
        s-0.3,4.1,0.4,5.7c-1.1-0.9-2-1-1.5,1c0.3,0.9,0.9,1.7,1.7,2.2c0.3,0.3,1.5,0.8,1.7,1c1.2,1.9-5.5,8.5-6.8,10.1
        c1.3,0.7,2.6,1.2,4,1.7c2.6,1,2.9,0.7,5.1-1.3s4.1-3.7,2-5.7v-0.6c1.8-0.9,4.6-3.4,6.4-3.2s1,2,1.8,2.3s2.8-1.4,3.6-1.8l-3.6-9
        l2.4-0.9c-0.4-1.7-0.9-3.3-1.6-4.9c1.7-0.9,3.5-1.6,5.2-2.4c-0.7-1.2-0.9-2.2,0.4-2.4s-1.1-3-1-3.9s0.2-0.7,1-1.3s2.2-1.8,2.6-1.6
        s0.7,1.8,0.9,2.3c1.4,3.7,3.3,7.2,4.4,11l-0.5,0.3c0.8,1.7,3.5,10.1,4.6,9.6c-0.5-1.3-2.3-4.7-2.2-5.8s1.9-3.4,2.7-4.3
        s4.4-5.3,6.4-8.1c0.6-0.8,2-3.4,2.7-3.3s2.7,2.8,3.5,3.6c2.5,2.6,5,5.2,7.4,7.9c-1.7,1.8-3.3,3.7-4.7,5.7c1.8,1.8,3.7,4.1,5.7,5.1
        s5,1.1,7.3,1.5c0.8,0.2,3.1-0.1,3.7,0.7s0.6,2.5,0.7,3.5s0.7,4,1,6s0.5,5.6,1.2,6.6s2-0.2,2.7-0.2s0.9-0.3,1.2,0s0.1,2.2,0.6,2.6
        s2.9-0.4,3.6-0.5l3.1-0.4l3.8-0.7c0.8-0.1,3.2,0.1,3.9-0.7c0.2-0.9,0.3-1.7,0.4-2.6c0-0.4-0.8-1.4-0.9-1.9c-0.9-3.1-1-7.3-1.6-10.6
        c-0.2-1.2-1.6-5.8-1.2-6.9s2.8-1.5,3.6-1.9c0.2,1.3,0.2,3.8,1.4,3s0.1,1.1,0,1.7c3.1-0.7,6.4-1.1,9.4-2.5c-0.3-0.3-0.4-1-0.7-1.4
        l2.2-1.1c-1-2.2-2-4.6-3-6.9c1.5-0.9,2.9-2.5,4.4-1s2.3,4.4,3.6,5.1s1.3-0.7,1.8-0.3s0.9,3.2,1.1,4s2,5.5,0.8,6c1.5,2,2,1,3.4,2.9
        s2.4,3,3.6,4.3c-1.1,1.1-2.3,2.1-3.4,3c5.7,3.2,11.2,6.6,16.8,9.9c-0.2-1.2-1.2-4.6-0.9-5.6s1.5-1.4,1.9-1.8l4.3-3.6
        c1-0.8,2.4-2.7,3.5-2.9s4,1.6,5.5,2.3s3,2,4.3,2s1.6-1,2.4-1.7c0.5,1.1,2.9,2,3.9,2.1s3.1-1.4,4.5-2.3s2.5-1.8,3.7-2
        s2.9,1.3,4.2,2.8s1.5,1.5,3.2,0.6l4.5-2.5c2.8-1.5,5.8-2.9,8.3-5.2C1647.4,1801.3,1648.4,1795.3,1646,1797.2z M1099.5,1199.3



            






























































            



                c0.6,0.6,1,1.4,1,2.2c0.1,1.3-0.6,1.5-1.1,2.3c-0.9,1.4-1.2,3.3-2.8,2.7c-1.2-0.5-1.7-2.4-3.2-2.3c-1.7,0.1-1.6,2.5-2.1,4.3
    c-0.5,1.6-1.6,3-3.1,3.7c-1.4,0.6-2.7,1.4-3.9,2.4c-1.7,1.4-6,5.8-4.2,9.4c0.6,0.6,1.4,1,2.2,1.1c1,0.3,1.7,1.1,2.6,1.3
    c1.6,0.4,3.3-0.6,4.4-2.3c1.4-2.1,2.2-4.8,3.8-6.6c1.4-1.8,3.9-2.3,5.9-1.2c1,0.5,1.8,1.6,2.8,2c1,0.4,2.2,0.4,3.2,0.1
    c1.9-0.6,4-0.8,6-0.4c2.6,0.7,3.2,4.2,5.2,6.3c1.7,2,3,4.5,5.1,5.6c2.2,1.3,4.4,0.7,6.7,0.1c1.1-0.3,2.2-0.7,3.3,0
    c1.2,0.9,2,2.3,2.1,3.9c0,2-0.5,2.9,0.6,4.4c0.8,1,1.7,1.8,2.7,2.6c1.2,0.9,2,2.2,2.4,3.6c0.6,2.1-0.3,2.6-0.8,4.4
    c-0.9,3.4,3.5,4.9,4.9,5.4c1.1,0.3,2.2,0.8,3.2,1.3c1.1,0.7,2,1.7,3,2.3c2.1,1.1,4.4,1.7,6.7,1.7c2.5,0.1,5,0.6,7.3,1.6
    c2.5,1.1,5,2.5,7.6,3.6c3.7,1.6,5.8,5.6,5.2,9.6c-0.7,4.2-4,6.2-5.3,9.9c-0.8,1.7-1.4,3.5-2.1,5.3c-0.4,1-0.8,1.9-1.1,2.9
    s-0.3,2.2-0.5,3.1c-0.7,4.3-1.6,8.5-1.5,12.9c0.1,4.3,0.8,8.5,1.9,12.7c1.1,4.2,1.9,7.9,1.5,12.6c-0.2,2.5-1.4,4.5-1,7
    s1.8,3.7,2.7,5.8c0.7,1.3,1.4,2.5,2.3,3.6c0.9,1.2,1.7,2.6,2.3,4c0.5,1.5,0.1,3.3,0.2,4.8c0,1.6-0.1,3.3-0.3,4.9
    c-0.2,0.8-0.2,1.7-0.1,2.5c0.2,0.7,0.5,1.4,0.9,2c0.7,1.1,1.5,2.1,2.5,3c1.9,1.7,4,3,5.9,4.5c2.7,2.1,11,6.7,7.1,12.9
    c-0.7,1.1-1.6,2.1-2.5,3c-0.9,1-1.8,2-2.4,3.2c-0.9,1.2-1.5,2.7-1.5,4.3c0,1.5,0.6,2.9,1.6,4c1.8,1.6,3.8,3,5.9,4.2
    c2,1.2,4.1,1.8,5.9,3.6c1.6,1.5,3.6,5,3.3,8.1c-0.3,3.8-2.7,5.5-5.1,5.6c-1.1,0.2-2.3,0.1-3.3-0.5c-1-0.6-1.6-1.9-2.3-3.1
    c-1-1.7-3.5-6-5.2-4.8c-0.9,0.6-1.4,2.8-1.3,4.3c0.3,1.6,0.9,3.1,1.9,4.4c1.6,2.7,2.2,3.1,3.6,5.9c0.6,1.4,1.2,2.7,2,4
    c0.8,1.2,1.8,4.5,2.8,5.3c1.1,0.7,2,1.7,2.7,2.8c0.7,1.4,0.5,3.2,1,4.8s1.4,2.5,2.1,3.9s1,2.9,1.6,4.3c0.9,2.3,4.3,5.7,1.6,7.7
    c-1.1,0.8-1.9,1.2-2.4,3c-0.3,1.5-0.7,2.9-1.3,4.3c-0.6,1.3-1.5,2.4-2.5,3.3c-0.9,0.8-1.9,1.1-2.8,2c-0.8,1-1.8,1.9-2.8,2.6
    c-1.1,0.6-2.1,0.4-2.9,2c-0.6,1.3-1.3,2.6-2,3.8c-0.8,1.1-1.5,2.2-2.1,3.3c-0.5,1-1.5,3.1-0.5,4.2c0.8,0.8,2.3,0.7,3.2,0.9
    c1.4,0.3,1.7,0.9,2.5,2.5c0.6,1.3,1.4,2.5,2.4,3.5c1.2,0.9,2-0.5,2.7-1.7c0.7-1.1,1.5-2.2,2.3-3.2c0.9-1,1.7-2.1,2.3-3.2
    c0.6-1.2,1.1-2.5,2.2-2.5s2.3,1.3,3.5,1.6s2-1.4,2.2-3.1c0.4-3.7-2.5-5.3-2.4-9c0-2,0.7-3.1,1.9-3.7c1-0.4,2.2-0.4,3.2,0.1
    c1,0.5,1.7,1.9,2.5,2.8c0.4,0.5,0.8,0.8,1.3,0.4s0.5-1.2,0.8-2c0.5-1.3,1.7-2.4,2.6-1.3c0.4,0.5,0.6,1.4,1,2
    c0.4,0.5,0.9,0.8,1.5,1.1c2,1.3,4.2,1.5,6.2,2.9c0.5,0.3,0.9,0.8,1.2,1.4c0.2,0.7,0.2,1.5,0.1,2.2c-0.2,1.6,0.2,3.2,1.2,4.4
    c1.8,2,4,1.9,6.1,2.2s4.4,1.9,4.9,5.6c0,1.5,0.5,3,1.4,4.3c0.9,1.1,2.2,1.1,3.1,2.1c0.5,0.5,0.8,1,1,1.7c0.1,0.8-0.6,1.3-0.9,2
    c-0.6,1.4-0.3,3.1,0,4.6c0.2,0.8,0.3,1.6,0.3,2.4c-0.2,1.1-0.6,0.9-1.3,0.8s-2.8-1.6-3.2-0.4c-0.4,1.4,1.3,2.7,1.8,3.6
    s1.8,2.9,1.7,4.2c0.2,1.8-3.9,2-4.6,2c-1.7,0.2-3.5-0.1-5,1.2c-0.7,0.6-1.2,1.7-1.9,2c-0.9,0.4-1.7-0.4-2.3-1.3s-1.5-1.8-2-0.3
    c-0.3,1.2-0.1,2.6,0.5,3.7c1.8,4,5,7.1,7.8,9.6c2.9,2.8,6.6,4.3,10,2.7c3.1-1.4,5.5-6.2,8.9-6.6c0.8-0.1,1.7,0.1,2.3,0.6
    c0.8,0.6,1,1.8,1.8,2.3c1.6,1,3.7,0.1,4,3.7c0.1,2.3-0.2,4.7-1,6.9c-0.4,1.2-0.6,2.4-0.7,3.7c0.2,1.2,0.6,2.4,1.2,3.5
    c1,2.2,2.4,4.2,3.1,6.7c0.8,2.4,1,5,0.6,7.5c-0.1,0.6-0.2,1.1-0.4,1.7c-0.2,0.6-0.2,1.3,0,1.9c0.4,1.1,0.6,2.2,0.7,3.4
    c-0.2,1.2-0.3,2.5-0.2,3.8c0.2,1.2,0.8,2.3,1.6,3.2c1.4,1.3,2.6,3.4,4.2,4.2c0.9,0.4,1.8,0.5,2.2-0.9s0.6-2.6,1.7-2.3
    c0.9,0.3,1.4,1.6,2.3,1.6s1.5-1,2.1-1.8s1.5-1.1,2.1-1.8c0.7-0.7,1-1.7,0.8-2.6c-0.3-1.3-0.4-2.7-0.2-4.1c0.3-1,0.9-2,1.6-2.8
    c0.9-1.3,3.4-3.3,4.5-2.2c2.1,1.9-1.4,4.2-0.6,6.1c0.5,1.2,1.8,0.4,2.5,0.4c0.4-0.1,0.9,0.1,1.1,0.5c0.4,0.5,0.3,1,1,1.2
    c1.6,0.5,3.3-1.9,5-1.1c2.1,1,0.2,5,1.1,7c0.5,1,1.5,1.4,1.8,2.7c0.1,1.3,0,2.6-0.3,3.8c-0.2,1.4-0.3,2.4,0.5,3.4
    c0.7,0.7,1.4,1.5,2,2.3c1.3,2.1,0.4,4.7,1,7.1s1.1,5.1-0.3,7c-1.2,1.6-2.9,2.5-3.9,4.4c-0.5,1-0.9,2.6,0,3.3
    c0.6,0.5,1.7,0.3,2.4,0.2c1.8-0.3,3.4,0.6,4.6,2.7c1.3,2.3,3.1,0.4,4.7,0c0.8-0.3,1.6-0.5,2.4-0.7c1.1-0.1,1.5,0.4,2.3,1.3
    s1.3,1.2,1.7,2.7c0.2,1.2,0.3,2.5,0.3,3.7c0,0.5,0,1,0.2,1.4c0.2,0.8,0.7,0.8,1,1.4c0.8,1.6-1,1.6-1.5,1.8c-0.5,0.1-1,0.4-1.2,0.9
    c-0.2,0.5-0.1,1.1-0.4,1.5c-0.5,0.9-1.7,0.6-2.4,1s-1.1,1.6-1.4,2.8c-0.3,1.1-0.8,2.2-1.4,3.1c1.2,1.2,2.5,1,3.9,0.8
    c0.6-0.2,1.1-0.2,1.7-0.2c0.7,0.1,1.1,0.6,1.6,1.4c0.9,1.4,1.9,2.7,3.3,2.2s1.6-2.7,2.9-3.3c0.5-0.2,1.2,0.1,1.7,0.1
    c0.7,0,1.4-0.3,2-0.8c0.5-0.4,1.1-0.9,1.7-0.5s0.9,1.9,1.2,2.6c0.7,2.2,1.8,2.5,3.3,2.3c1-0.1,3.1-1.4,3.7,0.7c0.1,1,0.1,2,0,3
    c0.5,2.2,1.1,4.4,1.8,6.5c0.4,0.7,0.7,0.6,1,0.3c-0.3,0-0.5-0.3-0.6-1.4c3.7-0.9,7.4-1.5,11.2-1.9c1.1-0.2,2.5,0.3,2.9-1.5
    c0.4-1.6-0.8,0.2-1.5,0c0.6-0.9,1-1.9,1.4-2.9c-2,2.1-3.3-4.2-1.6-6c1.4-1.4,1.9-0.2,2.9-2.8c1.2-3,1-3.7,0.6-6.8
    c-0.1-0.8,0-1.6-0.1-2.4c-0.3-1.5-0.8-1.6-1.4-2.9c-1.3-2.7,0.3-3.7,1.2-6.1c0.8-2,0.6-4.3,1.6-5.8c1.3-1.8,2.4-2.1,1.8-5
    c-0.2-1-0.5-0.6-0.6-1.7c0-0.8,0.5-1.7,0.5-2.5c-0.1-1.1-0.3-2.1-0.6-3.2c-0.3-2.8,0.8-6.8,1.2-9.5c-2.5-0.4-1.3-4.5-2.3-6.8
    c-0.8-1.6-2.1-2.7-3-4.2s-1.4-2.8-2.3-4.4c1.7-1.1,3.8-3.3,5.7-3.6c0.4-0.1,2.4,1.1,2.7,0.4c0.6-1.2-0.8-1.4-1.1-2
    c-0.5-1-0.4-2-1.1-2.9c-0.7-0.8-1.6-1.5-2.5-2c-1.5-0.9-3.8,0.9-5.6,1.7c1.5,1.7,0.7,2-0.6,2.6c-0.6,0.3-2.6,1.8-3.2,1.4
    s-1.5-3.3-1.9-4.2c-0.7-1.6-1.5-3.2-2.2-4.8c2-1,1.6-1.1,1-4.1c-0.3-1.5-0.4-4.3-0.9-5.5s0.1-0.5-0.7-0.8s-2.1,0.4-2.9,0.6l-3.6,0.6
    c0.2,0.6,0.2,1.3,0.4,1.9c-5.9,1.2-11.9,3-17.9,3.9c-1.4,0.2-1,0.5-1.7-1.1c-0.3-1.1-0.6-2.3-0.7-3.5c-0.5-2.4-1-4.8-1.5-7.2
    c-0.2-1-0.6-5.2-1-5.6s-1.5,0.6-1.9,0.2s-0.4-3.1-0.5-3.8c-0.8,0.6-2.1,0.7-1.5,2.4c-1.7,0.1-2.3-0.3-4-0.1s-3.1,0.5-4.6,0.7
    c-0.8,0.2-1.7,0.3-2.5,0.4c-1.4-0.1-0.9,0.5-1.4-1.3c-0.6-2.2-0.6-4.9-1.1-7.2c-0.4-1.8,0-1.3-1-1.5c-0.8-0.1-2,0.6-2.8,0.9
    c-1.5,0.5-3.1,1-4.6,1.5c-1.3,0.4-3.7,2.1-4.8,1.6s-2.4-4.1-3.1-5.4c1.4-0.3,2.7-0.6,4.1-0.8c0.6-0.1,3.1-0.1,3.5-0.7
    s0.3-4.7,0.3-5.9c0.1-1.8,0.2-3.5,0.3-5.3c0.2-3.2,0.1-7.1,0.7-10.3c0.3-1.9,0.2-1.6,1.6-1.8c1.2-0.2,2.4-0.5,3.6-0.7
    c-0.6-3-1.2-6.1-1.7-9.1c-0.2-1.2-0.5-2.4-0.7-3.6c-0.5-2.4-0.2-3.2-1.7-3.3c-3.6-0.4-8,1-11.5,1.7c0.1,1.1,0.6,3.5,0.4,4.5
    c-0.3,1.3-1.1,0.8-2.1,0.8c-1.4,0-1.4,0.4-1.9-1.6c-0.3-1.3-0.5-2.5-0.9-3.8s-0.7-2.5-1-3.7c-0.6-2.4-0.8-1.8-2.4-1.3
    c-1.3,0.4-1.2,0.5-1.7-1.2c-0.3-1.6-0.6-3.2-0.7-4.9c2.5,1.5,5.8,0.2,8.6-0.2l8.4-1.2c-1-6-2.1-11.9-2.9-17.8
    c-0.8-5.5-2.2-11-2.7-16.4l9.2-1.5c-1-9.9-2.9-19.6-4-29.3c0-1.2-0.2-2.4-0.5-3.5c-0.6-1-1.5-0.4-2.5-0.2c-1.9,0.3-3.8,0.7-5.7,0.9
    c-1.8,0.3-3.6,0.8-5.3,1.4c-1.4,0.5-3.8,0.6-3.6,3.1c0.3,0,0.6,0.2,0.9,0.2c-0.2,1-0.5,2-0.9,3c0.6,0.2,1.1,0.4,1.7,0.5
    c-0.3,2.4-1.4,0.4-2.1,1.5c-0.5,0.7,0.2,2,0.2,2.5c0.1,1.7-0.3,3.4,0.2,5.3c-2.5-0.2-5.4,1.2-8,1.7c0.2,0.5,0.1,1.2,0.3,1.7
    c-1.3,0.2-3.4,1.3-4.1,0c-0.5-1-0.2-2.5-0.8-2.9s-2.1,0.5-2.7,0.6c-2.2,0.5-2,0.3-2.7-2.9c-0.5-2.3-1-4.6-1.5-6.8
    c-0.5-2-0.9-2.3,0-3.7c1.6-2.6,2.3-0.7,1.5-5c-0.2-1-0.3-2.2-0.5-3.1c-0.6-2,0-1.2-1.4-1.4s-3.3,0.6-4.7,1c0.1,0.3,0.1,0.5,0.2,0.8
    c-1.6,0.3-3.2,0.6-4.9,1c-0.8-7.9-2.1-15.4-3.5-23.1c-0.8,0.5-3.1,3.7-3.9,1.6c-1.4,2.1-2.1,1.4-3.7,1.6c-1.4,0.2-2.5,2-3.6,3.2
    c-0.3,0.3-0.7,0.3-0.9,0.6c-0.4,0.7-0.1,1.4-0.4,2c-0.5,0.8-1.4,0.9-1.7,0.3c-0.5-1-0.1-5.5-0.1-6.8c0-2.3,0-4.7-0.2-7
    c-1.7,1.8-3.6,3.6-5.2,5.5c-0.9,1.1-3.8,5.8-4.9,5.6c-0.8-0.2-1.3-3.1-1.4-4.2c0-0.2,0.6-0.4,0.6-0.6c0-0.4-0.4-0.7-0.4-1.1
    c-0.1-0.6-0.7-1.2-0.6-1.8c0.2-1.1,2-2.1,2.5-2.6c-1.1-0.2-1.1-1.3-0.5-2.4c-0.7-0.1-2.4,1.9-3.2,2.5c-0.4,0.3-1.3,1.4-1.8,1.4
    c-0.8,0-0.8-0.3-1.5-1.6c1.8-1.6,3.8-3,5.5-4.8c-1.3-0.9-0.3-1.8,0.2-2.8c0.2-0.4,0.9-0.1,0.7-0.8c0-0.2-1.3-0.8-1.4-1.1
    c-0.7-1.3-0.1-2.9-0.1-4.3c0-1.1-0.3-2.3,1.1-2.4c-0.9-2.5-3.5,0.4-4.7,1.1c-1.7,1-2,1.9-3.1,0c-1.5-2.7-2.8-6-4.1-8.9
    c-0.7-1-1.2-2.1-1.6-3.3c-0.2-1.2-0.4-0.2,0.3-1.2c1.1-1.4,3.8-1.9,5.1-2.6c0.9-0.6,1.9-1.1,3-1.5c0.8-0.2,1,0.3,1.9,0.4
    c0.9-0.1,1.7-0.4,2.4-1c0.8-1.2,0-0.7,0.1-2c-0.1-1.4,0.6-2.7,1.8-3.4c1.2-0.8,1.3-0.3,1.7-2.3c0.3-1.4,0-1.2,0.6-2.2
    s2.1-1.3,2.1-2.3s-1.2-3.5-1.5-4.3c1.3,1.7,1.8,0.1,2.5-1.1c0.6-1.2,1.4-2.2,2.3-3.2c-1.6,0.1-3.2,0.2-4.8,0.2
    c-0.1-1.3-0.1-2.6,0.1-3.9c0.4-1.4,0.8-1,2-1c0-2.4-0.1-4.8-0.1-7.2c0.8,0,1.5,0.2,2.2-0.4c-0.6-1-1.2-2-1.7-3l0.6-0.3
    c-0.7-1.4-1.5-2.7-2.3-4c-1.2-2.1-2.2-2.5-1.2-4.9s1.4-3.8,3-4.6c1.6-0.7,3.1-1.6,4.5-2.5c1.8-1.5,2.7-5.4,3.7-8.2
    c0.9-2.4,2.2-5.5,2.2-7.8c-1.3-0.7-2.8-1.3-4.2-1.8c-2.2-0.4-2.3,2.4-4,3.6s-3.2-0.4-4.3-2c-0.5-0.8-1-1.6-1.5-2.5
    c-0.9-1.6-0.8-1.4-0.3-3.4c0.7-2.5,1.5-3.2,2.8-5c0.8-1.2,1-3.1,1.9-4.2c0.6-0.8,1.5-0.9,2.1-1.5c0.7-1.1,1.7-2,2.9-2.6
    c1-0.4,1.9-1,2.8-1.6c0.5-0.4,0.2-0.8,0.6-1.2c0.5-0.3,1-0.6,1.4-1c0.5-0.5,0.2-1.3,1-1.5c-0.6-2.8-8.8-0.4-10.6,0
    c-0.2,0-1.9,0.6-2,0c-0.2-0.8,1.1-0.3,1.2-1s-1.2-2-1.6-1.6c-0.5,0.6,0.2,2.2-0.6,2.3c-0.1,0.7-0.8,1.3-1.6,1.1
    c-0.2,0-0.3-0.1-0.4-0.1c-0.5-0.4-0.8-3.2-0.9-4c-0.4-2.3-0.5-4.7-0.9-7c-0.4-2.6-0.4-4.4-0.7-6.9c-0.2-1.2-0.2-2.4-0.4-3.6
    c-0.1-0.6-0.2-1.3-0.4-1.9c-0.2-0.4-0.9-0.1-1-0.5c-0.7-1.7,0.1-7.2-0.9-8.4c-0.5-0.6-3.9,0.1-4.8,0s-5.1-1.3-4.6,1.2l1.1,1.3
    c0,1.1-1.4,0.5-1.9,0.4c-2.6-0.3-5.1-0.5-7.5,1.7c0.9,0.1,1.7,0.4,2.4,0.9c0.5,1.2,0.6,2.5,0.5,3.8c-0.6,1.6-1.2-1.2-1.8-1.9
    s-2.2-1.7-2.1-0.2c0,0.6,1.1,2.3,1.3,3.1c0.2,1,0.2,2.1,0.4,3.2c-1.7-0.1-3.4,1.1-5.1,1.2s-3.1-2-4.5-1.3c-0.8,0.4-0.4,1.2-1.4,0.9
    s-1.5-2-2.3-2.8s-2.1-0.6-2.9-1.5c-0.3-0.3-0.2-1.3-0.5-1.5s-0.5,0.1-0.7,0c-0.8-0.2-1.5-0.6-2.2-1c-0.9-0.9-1.9-1.7-2.9-2.5
    c-1.2-1-1.4-1.3-2.5-0.6c-0.9,0.5-1.8,1.5-2.7,2.1s-2,1.8-3,2c-1.2,0.3-1.6-0.7-2.6-2c-1.8-2.3-3.7-4.3-5.4-6.7
    c-0.4-0.6-0.7-1-1.1-1.7s-0.7-0.6-0.8-1.3s0.7-1.4,0.7-2.1c0.1-1.8-3.4-3.9-4.7-3.3c-0.2-2.9-1.8-3.5-3.5-4.4
    c0.8-1.6,1.5-3.2,1.9-4.9c0.7-2.6,0.5-3-1-4.3c0.4-0.4,0.8-0.9,1.2-1.3c-0.5-0.6-1-1.3-1.6-1.3c-0.9,0-0.9,1.7-1.8,0.3
    c0.4-0.4,1-1.2,1.4-1.5s1.1,0.1,1.5-0.3c0.6-0.6,1-3,1.3-4.2c0.4-1,0.6-2.1,0.6-3.2c-0.2-1.6-1.3-2.6-1.9-3.7
    c-1.2-2-1.9-3.4-3.7-3.3c-0.7,0.1-2.3,1.2-2.8,0.9c-1.1-0.6-0.7-2.5-1.8-2.5l-1.9,0.9c-0.3,0.2,0.2,0.9-0.4,1.1
    c-0.6,0.2-1.3,0.2-2,0.1c-1.9,0-2.5-0.2-4-1.9s-3.2-1.5-5-0.5c-1.1,0.6-2,2-3.2,1.8s-1.8-0.9-3.1-0.5c-0.7,0.2-2.3,1.5-3,1.1
    c-1.1-0.7-2.4-5.6-1.2-6.3c-2.2,0.1-4.4,0.5-6.6,0.7c0.1-0.8,0.3-1.7,0.4-2.5c-1-0.3-2.1-0.5-3-0.7c-1.2-0.2-2.3-1.4-3.5-1.6
    c-1-0.2-0.5,0.6-1.5-0.2c-0.5-0.5-1-1.1-1.3-1.8c-0.4-0.6-1.2-2.2-1.8-2.4c-0.4-0.1-1.2,1.1-1.5,1.3c-1.2,0.6-0.6,0.7-1.7-0.4
    s-0.9-1.5-2.4-1.1c-1.7,0.6-3.2,1.4-4.5,2.6l0.3,0.3c-1.3,0.8-1.9,2.7-3.4,3.4c-1.7,0.7-2.9-0.6-4.3,0.1c1.2,1.5,2.5,2.7,3.6,4.3
    c-0.8,0.6-1.5,1.1-2.3,1.7c-0.4,0.3-1.3,0.7-1.5,1.1c-0.3,0.7,0,1.1,0,1.9c0,0.2-0.1,0.4-0.1,0.7c2.3,0.2,4.5,0.6,6.7,1.4

                c-3.3,4.4-7.2,8-10.5,12.5S292,50,288.4,56.8c2.6,2.3,6.6,2.8,6.9,8.5s-4.3,7,0.6,11.3c2.7,2.4,9,2.8,12.1,2.6
    c3.1-0.2,9.4-3.9,5.5,2.4c2.6,0.2,5.7-0.4,8.1,0c0.9-2,1.6-1.9,2.1,0.2c0.3,0.6,1,0.9,1.7,0.7c1.3-0.9,1.9-0.3,1.7,1.9
    c-0.2,2.2,1,1.2,1.7,0.8l2.5-1.1c0,1.5,0.7,2.3,1.7,2.2c-1.3,4.6,2,4.5,4.1,4.8c2.1,0.3,1.1,1,2.3,0.7c1.2-0.3,1.7-2.8,2.8-3.1
    s2,1.5,3.6,2c0.8,0.3,1.7,0.5,2.5,0.6c0.6,0,5.5-2.9,5.1,1.1c-2-0.1-3.9,0.2-3.3,3.8c0.6,3.6,2.5,2.1,4.4,3.5c0.5,1.1,1.1,2.1,1.8,3
    c1.1,1,2.9,0.9,3.6,1.8s1.2,4.5,2.8,5.2c-0.7-0.2,2.8-1.5,2.8-1.5c3.8-1,6.7,0.5,10.3,3.5c-4.1,5.5,1.2,4.2,3.7,6.3s2.3,3.6,2.8,7.5
    s0.2,10,1.5,12.8s4.4,4,6,5.4c-1.4,2.7-3.3,3.9-5.2,5.4c1.7,4.2-0.4,2.5-1.9,3.9s-3,3-5.5,3.3c2.4,1.5,2.4,2,3.2,5.8
    c-2.1,0.4-1.1,2.3-2.5,3.3c-1.4,1-2.5,0.3-3.8,1.1c1.4,1.6,0.9,1.8,1.5,3c0.6,1.2,2.1,2.3,3.5,3.3c-2.2,2.8-2.5,2.5-0.9,6.6
    l-4.8-0.3c1.4,5.1,2.1,7.9-1.6,10.4c2.2-0.1,2.4,0.7,0.6,2.4c4,0.5,8.4,7.5,5.6,13.6c-1.1,2.5-4.1,2.7-5.9,4.2s-3.2,3.5-6,4.3
    s-2.9-0.3-4.9,1.8c-2,2.1-3.7,3.7-3.3,6.5s2.1,3.2,2.9,1.5c0.4,1.1,2.6,5.3,0.8,6c2.3,1.7,0.9,2.6-0.3,5.4c5.2,3.5-1.4,7.2-2,11.6
    c-0.1,1.1,1.6,1.2,1.6,2.2s-0.9,2.2-0.8,3.4c0.4,6.9,0.5,9.2,3.5,14.4c2.1,3.6,2.1,4.3,2.2,8.2c0.1,3.9-1.5,2,0,4.8s2.9,0.6,3.7,0.8
    c0.8,0.2,3.4,0.4,4.1,1.3s1.2,7,2.1,7.9l3.6,1.7l2.8,0.4c1.1,0.2,2.2,0.8,3.2,0.2c1-0.6,0.6-0.8,0.7-1.5c0-0.6-0.1-1.2-0.3-1.7
    c-0.1-0.9-0.4-1.8-0.7-2.7c-1.1-1.9-2.4-3.8-3.8-5.5c-0.7-1-2.6-2.3-2.8-3.6c-0.2-1.3,0.8-2,1.7-2.8c0.9-0.8,0.7-1,1.1-1.4
    c0.4-0.4,1-0.4,1.3-0.7c0.7-0.7,1.2-1.5,1.3-2.5c0.2-2.8-1.6-3.4-3-4.2c-0.7-0.5-1.4-0.9-2.2-1.1c-1.1-0.2-0.8,0.7-1.6-0.8
    c-0.8-1.5-0.3-1.9-0.7-2.9c-0.5-0.7-1-1.2-1.7-1.7c-1.3-1-3.7-1.9-1.4-3.3c2.3-1.4,3.6-1.5,5.3-3.3c1.7-1.8,3.8-0.4,5.6-2.1
    c1.8-1.7,1.5-2.6,2.1-3c0.6-0.4,2.6,0.4,3.7,0.7c1.1,0.3,4.5-0.4,6.6-1.5c2.1-1.1,2.2-1.4,3.5-1.4s1.2,0.3,1.9,0.1
    c0.7-0.2,3.2-2.5,4.7-2.4c1.5,0.1,1.3,0.6,1.6,1.7c0.3,1.1,0,1.3-0.2,2.7c-0.2,1-0.2,2.1,0,3.1c0.4,0.9,1.5,0.9,2.4,0.7
    c0.9-0.2,3.1-1.3,4.6-1.5c1.5-0.2,3.1,1.3,4.7,1.2c1.6-0.1,2.3-0.7,3.5-0.6c1.2,0.1,3.9,1.6,5.7,2.2l3.2,1.3
    c-1.4,1.8-2.9,3.4-4.3,4.9c-1.4,1.5-2.6,2.1-2.6,4.6s3.4,0.9,4.9,0.5c1.5-0.4,3.9,0.1,5.8,0.2c1.9,0.1,1.6-0.2,2.4,0.2
    c0.8,0.4,1.7,1.7,2.6,2.2c0.9,0.5,3.1,0.9,4.5,1.5c1.4,0.6,3,0.9,5-0.6c0.9-0.5,1.7-1.2,2.3-2.1c0.4-0.9,1-1.8,1.8-2.5
    c2.2-1.5,4.6-2.7,7-3.8c2.5-1.3,4.1-3.3,6.1-6c1.3-1.7,2.3-3.6,3.2-5.6c0.6-1.3,1.2-2.6,1.9-3.8c0.8-1,2.3-1.2,3.4-1.8l14.7-7.4
    c4.7-2.4,9.7-4.1,13.9-8.3c1.3-1.2,2.5-2.5,3.7-3.8l1.7-1.9c0.9-1,1.4-0.9,1.2-2.4c-0.2-1.5-1.8-3.1-2.2-4.8
    c-0.4-1.7-0.2-3.5-0.8-5.4s-1.5-3.4-0.9-5.8c0.6-1.7,1.5-3.3,2.6-4.8c0.9-1.3,2-2,2.9-3.1c0.9-1.1,1.6-2.9,3.2-3.8
    c-1.2-2.1-1.8-3.2,0-4.6c1.8-1.4,1.1-0.5,1.7-0.9l2.3-1.7c2.2-1.9,4.9-3,7.8-3.1c6.3-0.1,12.6,0.5,18.8-0.9c2.7-0.6,5-0.3,7.7-0.4
    c1.3-0.1,2.7-0.2,4-0.5c1.6-0.2,2.2-1.1,3.6-1.9c4.6-2.5,9.8-2,14.5-1.3c1.2,0,2.3,0.5,3.1,1.3c1.1,0.9,1.6,0.8,2.9,0.6
    c1.3-0.2,4.9-1.3,6.8-0.4c1.9,0.9,3.5,3,5.4,3.8s3.9-0.1,5.9-1.6s3-1.1,4.1-2.9s2-3.9,4.4-4.1c2.4-0.2,2.6-0.6,3.4,0.1
    s0.7,3.4,1.4,4.2s5.5-2,7.1-2.5s4.7-2.2,6.6-2.1c1.9,0.1,0.6-0.2,1.4,0.8s0.9,1.7,1.4,2.6s0.9,1.5,2.1,1.7c2,0.3,4,0,5.8-0.7
    c1.1-0.7,2.2-1.4,3.2-2.3c0.8-0.6,1.7-1.8,2.4-2.3s2.8-0.5,4.1-1s3.1-2.1,4.6-3.2c2.6-2,5.3-3.9,8.1-5.5c1.4-1,3.1-1.5,4.8-1.5
    c1.3,0.3,2.7,0.4,4.1,0.3c1.8-0.2,3.6-0.2,5.3-1.2s2.5-2.1,4.2-2.5c1.7-0.4,5-1.9,7.7-0.4s2.1,1.9,3.6,1.4s2.1-1.5,3.3-1.9
    c1.2-0.4,2.6,0.1,4.1,1.2c1.5,1.1,1.4,0.5,2.3,0.8c0.9,0.3,1.1,1.1,1.7,1.5c0.6,0.4,1.2,0.3,1.9,0.6s1.1,1.1,1.8,1.6
    s1.3,0.6,1.9,1.2c0.6,0.6,0.5,1.3,1.2,1.7s1.3-0.2,1.9,0.1c0.6,0.3,0.4,1,0.9,1.3c0.5,0.3,2,0.7,3.1,0.5c1.1-0.2,2,0.9,3.6,1.7
    c1.6,0.8,3.5-0.3,5.3,0.3c1.8,0.6,1.6,1.3,2.7,1.5c1.7,0.1,3.3,0.2,5,0.1c2.3,0,4.8,0.8,7.2,0.3s1.3-2.8,3-2.6
    c0.6,0.1,1.2,0.3,1.7,0.6c0.5,0.4,1,1.6,1.6,1.7s1.9-1.9,2.4-3c1.2-2.8,1.4-2.2,3.7-1.5s5.9,2.2,8.8,3.3c2.9,1.1,5.6,1,8.5,1.3
    c7.1,0.7,14,2,21.1,0.6c1.4-0.3,2.8-0.8,4.2-1.2s3.1,0.2,4.6,0.5c-0.9-2.7-1.8-5.5-2.8-8.1c2.1,0.3,2.8,0.9,4.3,1.1
    c1.5,0.2,4.1-0.3,6.1,0.7s-1.4,2-0.2,4.8s4.3,0.5,5.5,0.5c1-0.1,2.1-0.1,3.1,0.1c0.8,0.3,1.5,1.1,2.3,1.2c1.9,0.3,3.8,0.5,5.7,0.4
    c1.8,0.1,3.4,1.6,5.2,1.2c1.8-0.4,3.5-2.5,4.9-0.7c0-1.8,0.9-1.1,1.7-1.4s0.5-0.7,0.6-0.8l1.3-0.2c1.5-0.3,3.2-1.5,4.8-1.6
    c1.6-0.1,3.9,0.9,5.6,1.4s2.2,0.1,2.7,0.7c0.5,0.6,0.5,1.9,1,2.7c1.8,3,7.2-0.6,9.4,1.9c0.7,0.8,0.8,2.6,1.5,3.3s1.7,0.5,2.4,0.9
    c0.7,0.4,2.3,2.2,3.4,3.8c1.1,1.6,1.1,2.5,2.2,2.6s1.5-1.3,2.1,0c0.1,0.9,0,1.8-0.1,2.7c1.7-0.4,3.5-0.8,4.8-0.3s1.5,1.1,2.2,1.4
    c0.8,0.1,1.6,0.2,2.4,0.2h4.6c-0.6-0.8-1.3-1.3-1.1-2.7c3.1,0,6.9-0.9,9.9,0.1l1.1,0.6c0.7,0.3,1.1,0,2.1,0.1c1,0.1,2.2,1.9,3.4,2.1
    s3.4-0.9,5-1c1.5,0,2.9,0.1,4.4,0.3c1.2,0.1,2.9,0.6,4.1,0s2.9-2.8,4.1-4l0.3,11c0,1-0.1,2.2,0.3,2.5s3.4-0.1,4.2-0.2
    s1.5-0.3,2.1,0.5s1.1,4.1,2,5.5c0.9,1.4,0.6,0.9,2,0.6l3.7-0.8c0,0.9-0.3,3.5,0.1,4s3.4,0,4-0.1c2.1,0,4.1,0.2,6.3,0.4
    c2.2,0.2,5.4,1.7,6.3-1.6c0.4-1.6-0.6-1.7,0.4-2.7s2.9-1.3,3.9-1.6s2.5,0.1,2.9-0.7s-0.3-3.1,1.9-2.4c2.2,0.7,1.8,1.3,2.8,1.5
    c1,0.2,2.9-0.1,4.3-0.1c4.1,0,9.2-1.2,12.6,2.3c1.4,1.4,1.6,1.9,3.3,1.4s2.3-0.9,3.8,0.3s2.3,1.6,2.9,2.7s1.1,3.9,1.6,5.3
    c-0.8-0.7-1.7,1.1-1.4,2.3c0.3,1.2,2.1,1,2.5,1.3c0.4,0.3,2.4,2.1,4.4,2.1c-1.5,2.4,2.5,3.7,3.4,3.2s1.4-2,2.1-2.5
    c0.6-0.3,1.3-0.5,2-0.5c1.8-0.2,3.2-0.8,4.7,0.4c1.5,1.2,3,3.9,4.7,4.7s3.8-0.4,5.5-0.2c1.7,0.2,3.1,1.2,4.6,1.9s3.2,2.2,4.4,1.8
    c1.2-0.4,3.7-3.7,5.1-5.1c1.4-1.4,3.6-4.4,6.3-4.4h34.1c0.9,0,2.8-0.6,3.7,0c0.9,0.6,0.6,0.6,0.6,2.5l0.3,12.5
    c0.1,5.4,0.4,10.9,0.3,16.3c2.4-0.3,5.2-1.3,7.6-0.9c2.4,0.4,5.5,2.8,5.1,5.6s-1.4,2.6-2.1,3.6s-3,3.2-3.3,4.7s0.8,2.9,1.3,3.9
    s1.6,1.6,3.2,1.4c-0.1-0.4-0.2-0.7-0.3-1.1h11.2c1.2,0,2.9,0.5,4,0.1c1.1-0.4,2-2.7,3.3-2.7s3.8,2.4,5.7,2.9c1.3,0.1,2.6,0.1,3.9,0
    c0.5,0,2.5,0.5,3-0.1s0-1.6,0.3-2.2c0.3-0.6,4.1-1.6,5.3-2c-0.1,1-0.1,2,0,3c0.8,0.5,1.7,0.9,2.6,1c1.3-0.2,2.8-3.3,3.9-1
    c-0.7,1.2-2.2,2.9-1.2,4.8c1,1.9,2.3,1.3,3.2,1.6c2.7,0.9,3.9-2.6,5.6-5.6c-0.6,0-2.3,0.8-2.7,0.3s-0.4-2.5-0.5-3.3
    c-0.2-1.1-0.3-2.3-0.3-3.4c0.5-0.9,1.2-1.6,2-2.2c1.4,0.1,2.8,4.9,4.2,4s0.8-2.1,1.2-2.8s0.5-1.2,1.7-0.3c1.2,0.9,4.1,2.7,6.2,4.1
    s4.5,4.2,6.4,4.4c1.2-0.1,2.4-0.6,3.4-1.4c0.4-0.3,1-1.4,1.4-1.7s1.7,0.5,2.4,0.8c1,0.4,2,0.7,3.1,0.7c0.9,0,1.7-0.2,2.2,0.3
    s0.8,1.7,0.9,1.7s2.9-0.3,4-0.1s1.9,0,2.4,0.4c0.5,0.4,1.2,2.8,1.3,3.1c0.3,2-1,8.4-2.1,9.7c-1.1,1.3-2.8,1.7-4.1,2.8l-2.7,2.4
    c-1.4,1.2-1.4,1.4-1.2,3.9s0.3,2.3-0.2,3s-1.9,0.4-2.5,0.5c1.4,1.8,3,3.5,4.8,4.9c1.4,1.2,3.1,1.1,4.8,2.1s4.3,6,7.8,6.2
    s2-1.8,2.7-4.7s2.1-3.3,3.1-5.1c1-1.8,2.1-4.3,3-6.1s0.3-1.3,0.8-1.7c0.5-0.4,2.1-0.2,2.8-0.2s3.9-0.2,5.6-1.9s0.8-3.1-0.8-3.3
    c0.4-1.4-0.2-0.4-0.4-1.2s0.2-0.8,0.2-1c-0.3-0.8-0.6-1.5-1-2.2l-0.7-1.5c-0.2-0.5-0.4-1-0.6-1.5c0.1-1,0.2-1.9,0.4-2.9
    c0.2-1.8-0.1-2.5,0.5-4s1.3-1.3,1.3-2c0-0.7-2.7-2.4-3.7-3.3c2.2-1.3,4.3-3.2,6.8-3.7s3,1.3,4.7,1.9c1.7,0.6,2.8,1.8,4.8,1.9
    c2,0.1,3,1.1,3.8,3.3c0.8,2.2,0.3,6.1-0.5,8.3c1.6,0.4,3.8,0.4,5.1-0.8c1.3-1.2,1.4-2.6,2.4-3.4c0.9-0.7,2.1-0.9,3.2-0.5
    c-0.4,1.4-1,2.8-2,3.9c-0.8,1-1.5,2-2.1,3.1c-0.4,0.7-3,3.1-2.8,3.6s2,0.3,2.5,0.3c4.2-0.7,8.4-1.8,12.6-1.9c1.7,0,3.4-1.3,5.1-0.6
    c-0.1-0.3,0-0.5-0.1-0.8c1.7,3.1,4.4-3.2,6.1-3.3c1.7-0.1,1.1,1.5,1.8,1.7c0.7,0.2,1.8-0.6,2.5-0.8s1.7-1.1,2.7-1.8s1.5-0.5,2-2.7
    c0.1-1.2,0.6-2.3,1.5-3.2c0.2-0.3,0.5-1.2,0.7-1.3c0.2-0.1,1.4,0.4,2.1,0.5c0.7,0.1,1.8,0,2.9-1.6c1.1-1.6,1.5-2.1,2.3-3.2
    s1-2.4,1.1-4.6c0.1-2.2,4-4.5,5.9-5.7s2.5-1.4,3.8-2.2c1.1-0.7,2.1-1.5,2.9-2.4c1-1,2.1-1,3.1-1.5s2.1-2,3-0.4
    c0.9,1.6-0.4,3.1-0.8,4.6s-0.6,5.2-1.2,7.6c-0.6,2.4-1.8,4.3-0.4,5.5c1.4,1.2,3.3-1.4,4.5-1c1.2,0.4,2,2.1,2.8,3
    c1.5,1.4,2.7,3,3.8,4.7l1.2,1.6c0.2,0.2,0.6,0.4,0.7,0.7c0.1,0.3,0.3,0.9,0.5,1.1s2,1.2,2.8,2.2s1.4,3,2,4.5c0.6,1,0.8,2.1,0.6,3.2
    c-0.3,0.8-0.5,1.6-0.6,2.5c0.3,3,7.4-1.7,8.7-2.6c2.6-1.8,5.1-3.8,7.3-6.1c2.4-2.3,5.1-5.7,7.8-5.8c2.7-0.1,3.2,0.5,4.8,0.5
    s3.2-0.4,4,0.2s0.6,1.6,0.9,2.1s1,0.5,1.9,0.5s4-0.7,4.5,0c0.5,0.7-0.2,1.9,0,2.3s1,0.5,1.7,0.5h9.6c0.9,0,2.2-0.4,3.1,0
    s0.5,0.7,1.3,1.3s2.9-1,4.3,0.3c-0.5,0.9-1.6,0.3-2.4,0.4c-1.1,0.2-2.1,0.7-3,1.4c0.8,3,2.9-1.3,3.6,0.9l-1.5,1.4
    c1.2,1.6,2,3.4,2.3,5.4c0.2,0.9,0.4,1.9,0.4,2.8c0,0.1-0.5,0.2-0.6,0.4s0.2,0.8,0.2,1.2c0.1,0.6,0.2,1.1,0.4,1.7
    c1.1,4.5,2.5,8.9,3.7,13.4c0.4,1.8,0.9,3.5,1.4,5.3c0.5,1.8,1.6,3.2,3.4,2.9c1.3-0.4,2.5-1.2,3.5-2.2c0.6-0.6,0.5-0.2,0.9-1
    c0.4-0.8-0.2-1.5,0.6-2.5l1.6-0.8c0.9-0.1,0.5-0.6,0.8,0.6c0.3,1.2-0.3,1.5-0.2,2.4c0.1,0.9,0.1,1.4,0.1,2.1c0,0.7-0.2,1.6-0.2,2.3
    c0,0.8,0.1,1.5,0.5,2.2c0,0.1,0.7,1.4,0.6,1.5c-0.1,0.1,1.4,0.1,1.8,0.9s-0.4,1.9,0.5,2.4s1.2-1.1,1.5-1.5c1.6-2.3,1.4-4.3,2.3-7.2
    c0.1-0.4-0.1-0.8,0.1-1c0.2-0.2,0.8-0.2,1-0.5c0.2-0.3,0.5-0.2,0.3-1.6s-0.5-2-0.6-3.1c-0.1-1.1-0.2-0.6-0.2-0.9
    c0-0.3,0.2-1.6,0.3-1.3c-0.5-1.5-2.3-1.5-2.6-3.2c-0.3-1.7,1.8-4.5,2.5-5.7s1.7-4,2.7-5.9c0.5-1.1,1.1-2.1,1.8-3.1
    c0.8-0.8,1.4-1.8,1.7-2.9c0.6-2.1,2.1-4.2,3.7-4.5c1.6-0.3,1,0.2,1.6,0.2s0.9-0.4,1.7-0.9s1.9-0.9,2.8-1.4c0.5-0.2,1-0.4,1.5-0.6
    c0.5-0.4,0.7-1.3,1-1.6s1.3-0.1,1.8-0.7c0.5-0.6,0.8-1.9,2-2.5c1.5-0.8,3.3-1,5-0.7c1.5,0.2,2.4,0.6,4,0.3l4.3-1
    c2.7-0.6,1.6,1,2.5,3.6c0.9,2.6,2.4,1.9,3.9,1.7s5.5-2.5,7.6-4.9c2.1-2.4,1.8-3.2,3-4.5c1.1-1.4,2.1-2.8,2.9-4.4
    c0.6-1.2,1.7-2.1,3-2.5c1-0.3,2.9,0.5,3.6-0.4s0.3-1.8,0.4-2.5c0.1-0.7,0.2-1.3,1.3-2.3s1.7-2.4,2.8-2.8c1.1-0.4,1.9,0.6,3,1.1
    s1.8,0.1,3.2-0.2s2.5,1.5,2.6-0.1c0.7,0,2.3,1,2.7,0.7c1.3,1.6-1,1.7-1.6,3.1s-0.1,1.4-0.4,2s-1.1,0.2-1.4,1.5
    c1.8,0.8,3.6,1.4,5.5,1.8c-0.5,2.3-2.8,2.9-0.4,4.6c2.4,1.7,3.7,1.4,4.4,2.8c0.3,1,0.3,2.2,0,3.2c-0.4,1.6-0.4,0.6-0.1,1.9
    c0.3,1.3,2.2,2.8,1.8,3.7c1.9,0.7,5.3-2,7,0s0.9,3.3,1.1,4.6c0.2,1.3,0.3,2.6,0.4,4.3s0,2.1-1.2,4c-0.6,2-1.1,4.2-1.2,6.3
    c-0.1,2,0.4,4,1.3,5.8c0.6,0.9,1.7,0.8,2.2,1.6s0.1,1.6,0.4,3.1c0.5,3.4,1.8,2.3,3.4,2.3s2.7,0.9,4,1.5c-0.8,3.2,0.5,3.7,1.1,6.2
    s-0.1,2.8,0.5,4.2c0.6,1.4,0.8,1.4,1.1,2c0.5,1,0.9,2,1.2,3c0.1,1.7-1,1.6-1.3,2.7c-0.3,1.1,0.9,2.7,0.6,4.7c1.3,0.1,2.1-2,3.5-2
    s2.2,0.6,3.2-0.1s3.1-4,5-5.3c1.9-1.3,6.5-3.7,9.5-2.9s6.8,3.5,10.2,4.5c1.8,0.6,3.1,0.7,4.2-1.7c1.1-2.4,0.6-2,1-3s0.9-2.7,2.4-2.6
    c-0.8-1.4,0.1-1.7,0.2-3s-0.8-1.8-1.1-3.4c-0.3-1.6,2.7-3.8,3.3-5.9c0.6-2.1,0-2.4,0.5-3.7s1.5-1,2.8,0.1c1.3,1.1,3.6,4.2,5.3,4.6
    c1.7,0.4,5-1.9,5.7-3.4s-0.6-4.7,0.3-5.8c0.9-1.1,2,0.2,2.6-0.2s0.9-1.8,1.5-2.6c0.6-0.8,1.2-0.7,2,0.1s0.2,1,1.1,1s1.2-1.1,1.8-1.4
    c0.6-0.3,0.6-0.5,1.3-0.3s1.4,1.4,2,0.7s0.1-1.7,0.4-2.2s0.8-0.5,1.2-0.7c1.1-0.6,2.4-1,3.6-1.3c0.9-0.3,3.1-0.7,2.4-2.5
    c1.7-0.5,4-0.4,5.5-1.6c0.4,1.5,2.3,6.3,0.4,6.5c0.5,1,1.6,3.5,1.2,4.6c-0.4,1.1-2.8,0.9-3.4,1c0.4,1.7,1,3,1.3,4.8
    c0.1,0.8,0.2,1.6,0.5,2.3c0.2,0.4,0.5,0.5,0.7,0.9c0.1,0.4,0.1,0.7,0,1.1c0.9,1.7,3.3,2.2,4.7,2.8l2.3,0.9c0.6,0.2,2.1,1.3,2.7,1.3
    s-0.5-3.4,0.9-4.5c0.9-0.4,1.9-0.5,2.9-0.3c0.4,0.3,0.4,1.8,0.7,2.2c0.3,0.4,0,0.5,1.1,0.4c1.1-0.1,3.2-2.4,4.6-1.8
    c1.4,0.6,0.7,1.6,1.4,2.2c0.7,0.6,1.8,0,2.6,0.3c0.8,0.3,2,1.6,2.6,0.9s-0.3-2,0-3.3s1.4-1.6,1.7-2.4c0.3-0.8,0.4-1.8,1-2.5
    c-0.6-0.1-1.1-0.6-1.3-1.2c0.7-0.1,0.8-0.8,1.2-1.2c0.5-0.5,1.1-1,1.8-1.2c1.2-0.5,2.4-0.9,3.7-1.2c1.6-0.3,3,0.4,4.6,1.2
    s1.3,0.6,1.5,1.1s0,1.8,0.4,2.3s3.1,0.7,3.7-0.3s0.1-3.4,2-3.2s1.7,1.6,3.4,0.3s1.8-1.5,3-1.3c-0.2-0.8,0.2-1.7,1-2.1
    c-1.2-2.1-0.5-2,0.9-2s2-0.3,3.2,0.2c1.3,0.7,2.7,1.1,4.1,1.2c2.4,0.2,4.7,0.8,6.9,1.6c2,0.7,3.7,2.1,5.7,1.1c-0.6-1.4-1-3-1.3-4.5
    c1.4-0.6,2-0.7,3.1,0.7c0.9,1.2,2.1,2.3,3.4,3.1c1.9,1.1,2,1.2,2.4-1.5s0.4-3,1.3-3.9c0.9-0.9,4.8,1.9,6.6,3.7s4.2,2.6,6.7,3.5
    s4.2,3.4,6.3,5.2s3.1,1.8,4.6,3.4c0.8,0.9,1.6,1.9,2.3,2.9c0.7,1,1.5,1.5,2.2,2.5c0.7,1.1,1.5,2.1,2.3,3.1c0.9,0.9,2.5,1,3.1,2
    s1,4.7,1.4,6.1c0.4,1.4,1.2,4,1.1,5.8s-1.3,2.3-2.6,3.1l-4.1,2.8c1,1.4,2.3,2.6,3.8,3.5c1.3,0.9,2.5,2.1,3.5,3.4l7,7.5
    c1.1,1.1,2.4,1.9,3.8,2.4c1.6,0.5,2.7-0.4,4.3-0.6c1.6-0.2,4.1-0.3,4.4,0.5c0.3,0.8-0.6,1.7-0.5,2.3c0.1,0.6,1.2,0.9,1.3,1.8
    c0.1,0.9-2.2,2.1-2.3,3.6s2.9,1.3,3.8,1s2.8-0.5,4.2-0.9c1.4-0.4,2.4,0.1,4.3,1.2c1.9,1.1,4.1,3.2,5.9,3.4s2.1-0.7,3.1-1.1
    c1-0.4,1.4-1.2,2.3-2c0.8-0.5,1.8-1,2.7-1.3c1.4-0.8,3.1,0.1,4.5-0.9c0.9-0.7,1.4-1.8,1.4-3c0.2-1.9-0.2-1.9,0.8-3.5
    c-0.9-1.3-1.9,1.3-3.1,1.1s-1.3,0-1.3-0.8s1-0.1,1.2-0.1s2.4-0.4,1.1-1.6s-3.7,1.4-3.8-1.1s4.1-4.2,4.7-4.8c1.3-1.1,2.8-1.7,4.5-1.8
    c1.5-0.2,3.1-0.9,2-3.6s-2.5-1.7-2.7-3.6c-0.5-3.9,5.5-3.3,2.8-7.5c-1.1-1.7-2.5-3-3.5-5.2c-0.3-1-0.7-2-1.2-2.9
    c-0.5-0.6-1.2-0.6-1.4-1.5c-0.2-0.9,0.7-3.1-1.2-3.3s-2.3,1.9-3.8,1.5s-1.8-3-2.3-5.1c-0.5-2.1-0.1-3.7,1.7-4.8
    c1.1-0.6,2.4-0.8,3.7-0.6c0.9,0.1,2.4,0.1,2.6-1.7s-5.7-2.1-6.7-4.7c-1-2.6-0.1-3.9-0.7-5.6s-3.4-2.3-3.3-4.5s6.6-8.6,1.8-10.8
    c-1.9-0.9-3.1,2.7-4.8,2.9c-1.7,0.2-1.6-2.4-2.4-3.9s-2.8-2.3-1.9-4.5s5.2-0.5,5-2.5s-2.2-1.5-2.8-1.5s-2.2-0.4-3.8-1.9
    s-3.3-2-1.6-3.8s2-0.1,3.1-0.3s0.9-0.6,1.2-0.6s1,0.9,1.6,1.3c0.6,0.4,2.7,0.4,2.8-1.3c0.1-1.7-2.1-2.2-2.8-2.4s-1.3,0.1-1.6-0.5
    c-0.3-0.6,0.4-1.3-0.1-2s-4.2,1-4.9-1.8c-0.7-2.8,1.3-4,2.3-4.5s2.1-1.5,2.9-4c-1.1-0.7-3.8-0.8-3.5-3.4c0-1.3,1.1-2.3,2.4-2.2
    c0.1,0,0.2,0,0.3,0c2.1,0.4,3.1,4.4,5.6,4.3c0.5,0,1-0.2,1.4-0.5c1-1,0.2-1.5,0.7-2.5s1.7,0,1.4-2.3c-0.3-1-0.8-2-1.4-2.8
    c-0.9-1.6-2.3-3.1-1.2-5.1s3.5-1.6,5-1.3c1.5,0.3,3.9,1.5,5.6,0.4s0.9-3.3,1.3-5.9c0.4-2.6,7.2-6.5,4.5-9.9c-1.3-1.7-7.1,3.2-7-0.5
    c0.1-2.2,2.7-1.7,3.5-2.9s0.4-2.8,2.2-3.1c1.8-0.3,3.7,1.1,5.2-1c1.5-2.1,0.1-4.4-0.8-6.7c-0.9-2.3,0.5-3.1,2.1-3.4
    c1.6-0.3,3.2-0.6,4-3.8s0.8-6.7,2.2-8.9s1.8-1.1,2.6-2.1s1-2.2,1.5-3.3c0.5-1,1.1-1.8,1.9-2.6c0.7-0.9,1.5-2.4,2.2-3.1
    s3.5,0.3,4.8,0.6c1.3,0.3,4.4,2.1,6.1,0.2c1.7-1.9,1.4-2.9,2.3-4s1.8-1.1,1.7-2.4c-0.1-1.3-2.6-4.1-3.1-5.7
    c-0.5-1.6,0.1-2.4,1.6-3.5s1.8-0.5,3.2,0.2c1.4,0.7,2.4,2.1,3.6,0.8c1.2-1.3-0.3-1.5-1.3-1.5s-2.3-1.6-0.5-2.2s0.9,0.5,1.9-0.8
    c1-1.3,1.1-2.3,2.2-2c1.1,0.3,1.2,1.5,2.2,1.6s2.6-0.3,2.9-1.2c0.3-0.9-1.9-2.5-0.8-4.2c1.1-1.7,3.8,1.8,4.7-0.5
    c0.9-2.3-1.5-1.7-2.3-2.1s-0.5-3.5,1.1-3.2s1.3,3.9,3.6,3.8c1.2-0.1,2.2-1.1,2.1-2.3c0-0.6-0.3-1.2-0.8-1.6c-1-1-3,0.4-3.3-1.8
    c0.6,0.1,1.5,0.3,2-0.5c0.5-0.8,0.1-0.9-0.6-1.6s-1.2-0.3-1.1-1.2c0.1-0.9,1.6,0,1.9,0c2.4,0,0.5-1.1,0.1-2.2
    c-0.4-1.1,1.8-0.8,2.6-0.7c0.8,0.1-2.4-1.2-2.5-2s1.9-0.7,2.2-1.1c1.8-2.3-4.3-2-2.1-5.2c0.9-1.3,1.6-0.2,2.1,0.9
    c0.5,1.1-0.1,1.5,1.1,1.9c1.2,0.4,1.3,0.3,1.4-1c0.2-2.8-3.8-2.8-3-5.6c0.8-2.8,1.9-0.1,2.6-0.2c0.7-0.1,1.4-2.7,0.8-4.5
    c0.4-0.1,0.9,0,1.3,0.1c0.1-0.6,0.4-0.9,0.9-0.6c0.5,0.3-0.1,0.9,0.4,2.1s4.5,1.5,5.3,1.6c2.7,0.4,6-1.7,8.7-2.1
    c1.6,0,3.2-0.3,4.8-0.8c1.4-0.8,3.1-1.1,4.7-0.9c1.9,0.2,2.9,0.7,4.7-0.2c1.6-1,3.3-1.8,5.1-2.5c1.9-0.7,1.6,0.3,2.4,2.3
    s1,2.5,2,2.2l-0.3,0.5c3,3.8,7.7,2.2,11.9,3.8c-0.3,1.8-1.4,3,0.3,4l-0.5,0.2c1.1,2.3,3.2,1.9,4.7,3.1c-0.5,0.4-0.6,1-0.2,1.5
    c0,0.1,0.1,0.1,0.1,0.2l-0.4,0.5c0.6,0.9,1.2,0.5,1.9,1.1s0.7,1.8,1.2,2.3s1.6,1,2.2,1.8c0.6,0.8,1,1.6,1.5,2.2
    c0.5,0.6,3.5,4.3,5.2,4.3c-0.7-5.8-6.5-7.5-8.9-11.1l0.6-0.4c-1-1.8,3.2-2.5,4.1-2.7c0.9-0.2,3.3-0.3,4.5-1.7
    c1.2-1.4,1.9-3.7,2.7-5.3c0.8-1.6,2.4-3.5-0.1-4.5c0.9-0.5,1.6-1.4,2-2.4c0.2-0.8-0.1-1.8,0.3-2.6c0.4-0.8,3.2-1.4,4.4-1.7l3.5-1
    c1.2-0.4,1.5-1.1,2.5-1.7s1.9-0.2,2-0.6c0.1-0.4-1.6-3.2-2-3.7s1.6,0.2,2.4-0.2c1-0.6,1.9-1.5,2.6-2.5c1.5,0.4,3.2,1,4.7,0.6
    c1.5-0.4,1.3-0.7,2.2-0.4s2.3,0.3,2.6,0.5c0.3,0.4,0.5,0.8,0.6,1.2c0.1,0.2,0.1,0.8,0.2,1.1s0.4,0.5,0.6,0.8c0.4,0.7,0.8,1.4,1.4,2
    c1.2,1.2,2.9,1.9,4.7,1.8c1.2-0.2,2.3-0.6,3.4-1.1c1.3-0.8,2.7-1.1,4.2-1c1.4,0.1,2.3,0.8,3.6,1.1c1.3,0.3,2.7-0.1,4,0.2
    c1.4,0.3,2.8,0.7,4.2,1.2c0.7,0.3,1.3,0,1.8,0.1c0.5,0.1,1.2,1.1,1.9,1.1s2.1-0.9,3.2-0.9s2.8,0.2,4.2,0.3c1.4,0.1,1.9-0.6,2.9-0.7
    c1-0.1,1.5,0.5,2.2,0.6c1.4,0.3,2.7,0.7,4,1.2c1,0.5,2.1,0.9,3.3,1.1c1,0.2,0.8,0.2,1.5,1.4s0.9,1.8,2,1.7c1.1-0.1,3.3-1.8,5-2.2
    c1.7-0.4,2.4-1.6,3.8-2.1c3.8-1.4,5.6,4.7,9.5,3.8c2.3-0.6,4.1-3.4,6.6-3.6s4.4,1,6.5,1.6c3.6,1.1,6.7,3.1,9.1,6
    c0.5,0.5,1,0.8,1.2,1.4c2.5-1.6,5.1,2.4,2.2,4.7l-1.9,1.6c-0.4,0.3,0,0.6-0.5,0.8c-0.5,0.2-0.9-0.2-1.2-0.3
    c-0.3-0.1-1.1-0.3-1.9,0.3c-0.8,0.6-1.2,0.6-0.3,1.6s1.7,1,0.1,1.5s-2.9-0.8-1.9,1s2.4-0.3,2.9-0.5s1.8-1.2,2.9-1.1
    c1.1,0.1,1.4,0.5,2.5-0.1c1.1-0.6,1.3-1.2,2.2-1.3c1.2-0.1,2.5,0.1,3.7,0.4c2.1,0.1,4.2,0.4,6.2,0.9c1,0.3,1.9,0.7,2.8,1.1
    c1.1,0.4,1.7,1.4,2.7,2c1.5,0.8,3.2,1.2,4.9,1.4h2.9c1.2,0.1,1.5,0.6,1.9-0.8s-0.2-1.4,0.6-2.2s2-0.3,2.7-0.3c0.8-0.1,1.7-0.1,2.5,0
    c0.6,0.1,0.9,0.8,1.5,0.5s-0.4-3.1,0.4-2.6h-0.2c0.8,0.3,1.8-0.5,2.3-1.4c-0.4-0.4-0.4-1,0-1.4c0.1-0.1,0.2-0.1,0.3-0.2
    c-0.9-2.7,2.8-2.5,4.1-2.3c0.4,0.2,0.9,0.3,1.4,0.4c0.3,0,0.8-0.5,1.3-0.5c0.5,0,2.1,2,3.2,0.8c0.1,0.3,0,0.3,0,0.6
    c0,0.3,0.1-1.4,0.4-1.9s1.1-0.1,1.5-1.1s3.4-3,4.1-3.1l4.5-0.7c0.2-1.1,1.4,0,1.7-1.2c0.3-1.2,0.6-0.5,1-0.7s1.3-0.3,2-0.6
    c1.1-0.6,2-1.4,2.8-2.4c-0.2,0.2,0.5-1,0.4-0.8c-0.1,0.2,0.6-0.2,0.7-0.8c0.1-0.6-0.9-1.5-0.7-2.1s2-0.9,2.5-0.9s1.6,0.6,2,0
    c0.4-0.6,0.3-2.3,0.5-3.1c0.2-0.8,0.1-0.5,1.2-0.5s0.6-1.1,1.8-1.9c1.2-0.8,4.3,1.7,5.9-0.9s0.4-3.2-1-3.6c-1.4-0.4-4.4-0.8-5.7,0.2
    s-0.6,1.5-0.9,1.4s0.5-2.2,0.7-2.5s-0.5-0.2-0.7-0.2s1.4-4,2.4-4.1l-0.6-0.7c0.8,0.2,0.4-0.6,0.9-1l1.1-0.8c0.8-1.5,0.1-3.4-0.8-4.5
    c-0.9-1.1-2.1-2-2.9-4.4s-0.2-3.5,1.1-5.4c0.7-1.2,1.6-2.3,2.7-3.1c0.7-0.5,0.3-1,1.5-0.3s1,0.7,1.7,0.7s3.4,0.2,4.7-0.5
    c1.3-0.7,2.9-1.1,2.2-2.4c-0.7-1.3-1.2-0.6-1.5-1c-0.3-0.6-0.5-1.2-0.7-1.8c-0.4-0.7-0.7-1.5-0.7-2.3c0.1-1.6,1.2-2.3,2.2-3.3
    c-0.7-0.2-1.5-0.2-2.2-0.1c-0.6,0.2-1.3,1.5-1.9,1.4s-1.1-2.7-1.3-4.1c-0.2-1.8-0.6-3.6-1.2-5.3c-0.6-1.5-1.4-2.4-1.5-3.8
    c-0.3-6.2,8-6.5,10.8-5.3l-0.2,0.3l3.2,2.4c1.7,1.5,2,1.7,4,1.2c1.9-0.7,4-0.5,5.8,0.4c1.3,0.7,2.3,2.9,3.6,2.2
    c1.3-0.7,1.1-2.8,2-3.5c0.9-0.7,2.9,0,3.8,0.1l3.1,0.6c0.7,0,1.9-0.6,2.5-0.3c0.6,0.3,3.6,4.4,4.6,6.1s1,1.6,2.3,1.3l2.3-0.7
    c1.9-0.4,3.2,1,5,2.5c1.7,1.5,3.6,2.8,5.6,3.9c1.9,1.1,3.8,2.5,5.4,4c1.1,1,1.1,2.9,2,3.8s2.1-0.3,1.8,2.3c1.1-0.6,2.1-2.5,3.1-3
    s1.9,0.5,3.1-0.1c1.2-0.6,3.5-2.8,4.6-2.4s0.8,1,1,1.5s-0.3,1.6,1.5,1.2c1-0.3,2-0.6,3-1.1c1.2-0.7,2.7-0.9,4-0.5
    c0.6,0.3,1.6,1.4,2.2,1.3c0.6-0.1,1.1-1.2,1.6-2.2s1.4-3.5,3.2-3c1.4,0.4,2.8,0.6,4.3,0.7c1,0.1,2.6-0.2,3.5,0.3s0.2,1.9,0,3.8
    s0.9,4.1,1.6,4.5s4.2-1,6-2.5s3.1-1.8,4.8-2.8s1.7-1.6,2.7-2.3c1-0.7,2.1-0.5,3.2-0.6c1.1-0.1,2.9,1,4,0.4c0.5-0.7,0.9-1.5,1.1-2.3
    c0-0.8-0.2-1.6-0.7-2.3c3.4-0.3,5-3.2,7.9-4.8c0.4-0.1,0.8-0.3,1.1-0.6c0.4-0.7-0.1-1,0.1-1.6c0.2-0.6,1.1-0.7,2-1.5
    c0.9-0.8-0.1-0.9,0.4-2.7c0.5-1.8,1-0.7,1.3-0.7c0.9,0,1.6,0.5,2,1.3c0.2,1.1-0.8,1.7,0.1,2.5c-1,1-1.9-0.5-2.5,0.9s1.1,2.9,2.2,2.5
    s3.3-3.1,5.1-4.8c1.8-1.7,2.8-1.2,4.1-2.7s1.5-2.5,2.3-3.5c2.4-3,4,2.1,6.8,0.5c1.3-0.7,1-1.6,1.1-3.7c0-0.8,0.1-1.5,0.2-2.3
    c0-0.5,0.3-1.1,0.3-1.6s-0.6-0.6-0.5-1.2c0.1-0.6,0.6-0.9,1.5-1c0.9-0.1,1,0.2,1.3,0c0.3-0.2,0.4-1.1,0.8-1.5
    c0.2-0.2,0.5-0.4,0.8-0.3c0.6,0.2,0.2,0.8,0.6,1s1.3,0.3,2.2,0.3c2.8-0.2,6.4,1.9,9.2,2.9s5.4,1.5,8,3.1c0.5,0.3,1.1,1,1.6,1
    s1-0.6,1.8-1c0.8-0.4,2,0.3,2.9,0.5c2.8,0.8,4.5,0.3,6.2-3.2c0.3,1.6,1.5,0.9,2,0.2c0.5-0.7,0.4-2,1.6-2.4c1.2-0.4,4,0.4,5.3,1.3
    c-1.8,0.9-0.1,2.1,0.7,2.2c0.8,0.1,1.2-0.6,1.6,0.8s-0.7,0.9-0.9,1.4s-0.4,0.6,0.6,1.2c0.7,0.4,1.6,0.7,2.4,0.8c1,0.3,3.7,2,3.7,0.1
    s-2.4-1.8-0.5-3.3s1.1-0.4,1.5-0.9s0.4-2,1.5-1.6c1.1,0.4,0.3,1,0.7,1.4c0.4,0.4,1,0.6,1.6,0.6c1.3,0.1,2.7,0.4,4,0.7
    c1.4,0.3,2.4-0.5,3.7-0.3c1.3,0.2,0.2,3.6,1.9,4c-0.6,1.1-1.2,2.7-2.1,3.3c-0.9,0.6-1.7,0.3-2.4,0.5c-0.7,0.2-1.1,0.5-1.8,1.8
    l-1.8,2.8c0.5,0.7,1.1,1.2,1.9,1.5c0.5,0.1,1.2-0.7,1.7-0.4c0.5,0.3,0.7,1.3,1.2,1.6s1.6,0,2.3-0.1c2.5-0.2,6.8,3,8.8,0.9
    s0.8-2.3-0.2-3.2c-1-0.9-3.5-1.9-2.8-2.6s3.1,1.2,3.7,1.6c0.6,0.4,1.3,1.1,2,1.5c0.7,0.4,0.9,0.8,1,0.7s-0.1-0.3,0.1-1
    s-0.5-0.7,0.5-1.9c0.5-0.5,1-0.9,1.6-1.2c1-0.8,2.1-2.1,3.2-2.8c1.3-0.7,2.7-1.1,4.2-1.3c1.3-0.3,2.7-0.4,4-0.5
    c1.6,0.1,1.9-0.5,3.5-1.3s2.5-0.4,2.7-0.9s-0.8-1.2-0.1-2.4s1.2-0.3,1.7-0.4c0.5-0.1,2.9-1.4,4.4-1.6s1.3,0.4,2.1,1.6
    c0.8,1.2,1.1,1.5,2.7,1l2.2-0.9c1-0.5,1.4-1.2,2.6-1.4c1.2-0.2,3.6-1.2,5.5-1.4c2.1,0,4.1,0.4,6,1.2c0.9-0.2,3.3-0.3,3.8,1
    c0.5,1.3,0,1.5,0,2.1s0.1,1.1,0.8,2.2c0.7,1.1,2,2.3,2.1,3.5c0.1,1.2-1.9,2.4-2.7,3.6c1.7,1.4,3.6,2.6,5.6,3.5
    c1.8,0.9,4.2-0.3,5.8,1s0.6,1.1,0.8,1.2s0.4-0.7,1-1.2s1.9-0.5,2.7,0.7s0.5,2.4,1.4,3.3s2.1,0.8,2.8,2.4c0.2,1.1,0.3,2.3,0.1,3.4
    c-0.1,2.3-0.6,4.5-1.3,6.6c0.8,0.5,1.7,0.8,2.6,0.7c1.4,0.2,1.4,0.6,1.9,2.1s2.8,1.7,4.7,2.2s3.1,1.3,3.4,2.7c0.3,1.4-1.2,3,0,4.7
    c1.2,1.7,5,1.7,7.5,2.1c0.9,0.2,2.2,0.3,2.7,0.9c0.5,0.6,1.4,3.7,2.2,4.9c-0.8,0.5-1.4,1.3-1.6,2.2c-0.3,1.3-0.3,1.1,0.4,2.2
    l0.6,0.9c0.8,0.9,1.6,1.7,2.5,2.4c1.1,0.8,2.5,0.2,3.7,1.1c1.2,0.9,2.8,1.8,3.1,2.9c0.1,2.2,0,4.5-0.3,6.7c-0.9,2.2-2.7,2.4-4,3.3
    c0.4,0.6,0.4,1.3,0,1.9l2.5,2.7c-0.9,0.3-1,1.5-1.7,2.1c-0.7,0.6-1.1,0.3-1.7,0.5c-0.6,0.2-4,2.6-4.1,4.1s1.7-0.2,2.6-0.1
    c0.9,0.1,0.7-0.1,1.2,1.6c0.5,1.7,0.1,1.8,0.5,2.4c0.4,0.6,1.3,0.6,1.8,1.3s0.7,2.1,0.6,1.9c-0.1-0.2,0.4,0.8,0.3,1.6
    s-2.1,1.5-0.4,2.9c-0.2-0.1-0.4,0-0.7-0.2c-0.4,2.1,0.1,5.5,1.1,6.9c1,1.4,2.1,0.8,3.5,0.7s5.9,0.2,4,4.3c-0.5,1.1-1.1,1.5-1,2.6
    c0.3,1.1,0.8,2,1.6,2.8c1.3,1.7,2.9,1.2,4.7,0.9c1.8-0.3,4.3-0.9,5.2,0.5c0.9,1.4,0.6,3.6,1.4,4.8c0.8,1.2,1.2,1.3,1.5,2.2
    c0.3,0.9-0.3,0.9,0,1.5c0.3,0.3,0.6,0.5,1,0.7l3.1,2.7c-1.1,2.2-1.7,2.3,0.4,3.7c2.1,1.4,2.5-0.5,4.1-0.1c1.6,0.4,1.9,1.3,1.9,2
    c-0.2,0.5-0.4,1-0.6,1.5c-0.5,1.5-0.3,3.2,0.6,4.6c-0.9,0.6-1.8,1.5-2.7,2.2c0.9,0.3,2.4,1.1,3.3,0.9s1.7-2.1,2.6-2.6
    c1.7-0.5,3.6-0.5,5.3,0c0.5,0.3,1,0.7,1.5,1.1c0.4,0.1,0.9,0.3,1.3,0.5c0.7,0.5,2.5,2.9,2.3,3.7c1.9,0.9,4.3,1.3,6.1,2.7
    c1.8,1.4,0.7,0.6,1,1.4c0.3,0.8,0.4,1.7,0.5,1.9c0.4,0.9,1.2,1.5,2.1,1.6c0.4,0.1,1.3-0.4,1.6,0c0.3,0.4-0.1,1.2,0.2,1.7
    s1.4,0.7,2.6,1.1c0.9,0.5,1.7,1.3,2.2,2.2c0.5,0.8,0.6,0,0.6,1.2c0,0.5-0.3,1-0.6,1.3c0.1,1.3,1,1.3,1,3c0,1.7-0.8,2.4-1.1,3.5
    c-0.6,1-0.7,2.3-0.3,3.4c0.4,1.5,0.6,1.3,1.7,2.3s2.9,2.6,3.5,4.6s-0.4,2.2-0.2,3.6s1,1.6,0.5,3.7c-0.1,0.2-0.6,1.8-0.7,1.9
    c-0.1,0.1-0.9,0.2-1.3,0.5c-0.4,0.3-0.8,1.6-1.8,2.2l-2.1,1c-0.6,0.4-1.3,0.7-2,0.7c-0.9-0.2-1.9-0.2-2.8,0
    c-0.9,0.4-1.8,0.6-2.8,0.8c-1.7,0.3-3.2-0.5-4.8-0.5c-2,0-4-0.3-5.9-0.9c-1.2-0.6-1.1-0.8-2.2,0.6c-0.5,0.9-1.1,1.8-1.7,2.6
    c-1,0.9-1.6,0.2-2.6,0.3l-3,0.6c-0.9,0.2-1.7,0.3-2.6,0.3c-1.2,0.1-2.1,1.1-3.1,1.3c-1,0.2-3.1-2.6-4.8-1.6s-1,2.2-1.9,2.6
    c-0.9,0.4-1.7-1-2.5-0.6c-1.7,0.8-3.4,1.5-5.2,2.1c-0.5,0.1-0.7,0.4-1.1,0.4s-0.7-0.5-1-0.5s-0.9,0.6-1.2,0.6s-0.6-0.6-1-0.7
    c-0.4-0.1-1.6,0.5-2.5,0.2c0,2.1-1.8,1.3-2.7,1.9c-0.5,0.4-1,0.8-1.5,1.1c-0.6,0.2-1.3,0.5-1.8,0.9c-0.4,0.4-0.2,0.7-0.6,1.1
    c-0.4,0.4-0.7,0.1-1,0.2c-0.3,0.1-1.8,0.9-1.6,1.8c0.5,2.6,3.8,0.2,4.5-0.3c0.3,4.9,2.1,5.1,5,5.4c-0.8,3.2,6.6,0.5,7.3,1.4
    c0.7,0.9,1,2.8,1.4,3.5c0.7,1.5,1.1,3.1,1.2,4.7c0.1,1.3-0.2,3.3,0,4.5s1.2,1.1,2.4,0.9s3-1.2,3.5-0.6c0.5,0.6,0,2.3,0.2,2.9
    s0.5-0.2,0.4,0.8l0.6-0.2c0.1,1.2,0.1,2.4,0.2,3.7c1.3-0.3,3-2.8,4-2.8s2.2,1.4,2.3,2s-0.3,0.8-0.2,1.3s-0.6,0.1-0.1,1.5
    c0.5,1.4,0.9,0.9,1,1.4s0.3,1.9-0.7,2.5c-1,0.6,1.1,1.4,1.4,2c0.3,0.6,0.1,2,0.4,3.1c0.3,1.1,2.9,0.6,4.5,0.9l1.4,0.6
    c0.4,0.2,0.7-0.2,1,0.1c0.3,0.3,0,1.5,0.2,2s3,0.5,2.4,3s-3.3-0.6-3,2.7c0.1,0.9,0.8,1.7,1,2.6c0.2,0.9,0.1,1.1-0.4,2.5
    c-0.5,1.4-0.5,0.5-0.7,0.9c-0.2,0.4,0.2,0.9,0.1,1.2s-1.3,2.5-2.3,2.5s-1.3-0.8-2.2-0.5s-0.8,0.9-1.2,1.7l-1.1,1.5
    c-0.1,0.2,0,0.9-0.1,1s-2.3,0.3-2.4,1.7c-0.1,1.4,4.2,4.2,0,5.3c0.2,0.6,0.4,1.1,0.5,1.7c-1.7,0-3.3,0.3-4.9,0.7
    c1.1,1.7,1,2.2-0.4,3.3c0.6,1.1,1,2.2,1.3,3.4c0.4,1.5,0,2,1.4,1.9s1.7-0.7,2.7-0.4c0.9,0.4,1.6,1.1,2.1,2c1.3,1.8,2,3,3.7,2.3
    c1.7-0.7,1.2-1.8,2.3-0.5c1.1,1.3-0.1,2.3-0.7,4c0.9,0.2,2,0.9,2.8,0c0.8-0.9-0.3-1.4,0.5-1.4s0.7,1.5,1.1,2s3.3,0.8,4.5,1.6
    s0.6,0.6,0.5,1.3c-0.1,0.7-0.7,0.1-0.7,0.3s0.3,0.2,0.5,0.7s0.9,0,0.9,1s-1.5,1.7-1.8,2c-0.6,0.4-1.1,0.8-1.6,1.2
    c-0.5,0.3-0.9,0.9-1,1.5c-0.2,0.8,1,0.2-0.4,1.3c-1.4,1.1-0.5,0.5-1,0.6c-1.1,0-2.3-0.3-3.3-0.8c-0.7-0.3-0.6-0.7-1.4-0.2
    s-0.7,0.7-0.4,2.2s0.8,1.4,0.8,1.9s-0.7,0.7-0.9,1.2c-0.5,0.8-0.7,1.6-0.6,2.5c-0.6,0.4-0.9-0.7-1.6-1.1c-0.3,1.1-0.4,3.6-1,4.3
    s-0.5-0.2-1.2-0.1c-0.5,0.1-0.9,0.2-1.3,0.5c-0.5,0.3-2.4,0.8-2.6,1.9c-0.2,1.1,1.9,3.1,2.6,3.4c-0.3,2.2-1.4,1.3-2.7,1.5
    s-3.1,1.4-1.6,1.7c-0.3,0.5-0.5,1-0.6,1.6c4.6,1.4,9,3.6,12.8,6.6c2.6,2,6.3,1.7,8.5-0.7c2.5-2.5,5-4.8,7.6-7.1s2-1,3.4-0.5
    s3.6,1.4,3.3,2.5l3.3,1.4c0.5,0.2,1.1,0.7,1.6,0.6c0.5-0.1,0.9-1.1,1.4-1.4c0.5-0.3,1.5,1.1,2,1.6c0.7,0.7,1.6,1.3,2.6,1.6
    c2.2,0.8,3.7,2,5.9,2.3c2.2,0.3,2.3,0.6,2.9,0.2s1.3-2.7,2.4-3.1s3.1,0.2,4.3,1.2s4.3,4.4,6.1,4.4s2.1-1.9,2.9-2.7
    c0.3-0.2,0.6-0.4,0.9-0.7c0.1-0.1,0.3-0.1,0.4-0.3c0.1-0.2-0.1-1.3,0-1.4s2.6,0.3,4.1,0.3s7.3-0.3,8.1,1.8c0.8,2.1,0.5,7,0.6,9.4
    s0.5,4.7,2.4,7c1.4,1.7,3.2,3.1,5.2,4c0.7,0.4,1.7,1.2,2.4,1s1.7-2.5,2.8-2.7s1.1,0.5,1.5,0.5s1.1-0.2,1.6-0.2
    c0.6,0,1.2,0.1,1.7,0.5c0.9,0.5,2,1.2,3.1,1c1.1-0.2,1-1.6,1.9-2.2c0.9-0.6,1.1,0.3,1.9,1c0.4,0.5,1,0.9,1.7,1.1
    c0.2,0,0.7-0.6,0.9-0.4c0.2,0.2,0.2,0.8,0.4,0.9s4.6,2.8,5.3,0.9c0.7-1.9-0.8-2.6-0.3-3.7c0.5-1.1,2.3-1.3,2.8-1.8l-0.4-0.5
    c1-0.8,2.5-2.5,3.5-2.1c1,0.4,1,1.4,1.8,1.6c0.8,0.2,0.6-0.2,1.1-0.4s3.3,0.5,4.3-0.5s0.5-1.7,0.9-2.4c0.4-0.7,1.3-0.6,1.8-0.6
    s2.9,0.6,4-0.7s0.4-1.7,0.8-2.4c0.4-0.7,1.6,0,2.1-0.7s-0.3-1.6,0.6-2.6s1.5-0.6,2.1-0.9c0.7-0.4,1.4-0.6,2.2-0.8
    c1.3-0.3,0.6,0.2,1.4,0.6s2.8,0.3,4.5,0.1c1.7-0.2,2.5,2.4,3.9,3.3c1.4,0.9,1.7-0.2,2.3,0.6s0.4,2.9,0.2,4c1.1-0.3,2-0.8,2.8-1.6
    c0.4-0.3,0.8-0.7,1.1-1.1c0.2-0.3,0.5-0.4,0.7-0.8s-0.2-0.9-0.1-1.1c0.6-2.2,1.3-3.5,3.1-3.3c1.8,0.2,3.5-0.3,5.3-0.2
    c1.8,0.1,2.6,0.5,3.9,0.7c1.3,0.2,5.5,1.3,4.9,2.8s-2.4,0.2-2.3,2.6s1.3,1.1,0.4,2.9c-0.9,1.8-1.9,1.1-2.1,3.4s-0.1,5,0.9,5.8
    c-0.9,0.8-2.2,1.1-1.7,2.9c0.5,1.8,2.9,1.5,2.8,3s-1,0.5-1,1.3c0.3,0.6,0.6,1.1,1,1.6c0.5,0.8,1.1,1,0.5,2.1
    c2.1,1.4,4.7,1.3,6.4,3.7c-1.2,0.5-2.1,1.6-2.3,3.7c-0.2,2.1,0.6,3.9,1.2,1.6c0.6,1.3,1.2,0.9,1.3,2.5c0.1,1.6-0.6,2.3-1.7,2.1
    c-1.1-0.2-2.5-0.7-3.8,1.5c1.2,1,1.3-0.1,2.4,0s0.6,0.5,1.1,1.7c0.5,1.2,1.9,1.9,2.6,3.3s1.1,1.8,1.5,2.7c0.4,0.9,0,1,0.6,1.8
    l1.2,0.7c0.4,0,0.9-0.6,1.3-0.5l1.1,1.1c2.2,0.8,4.9-3.1,6.7-4.4s1.6-0.5,2.6,0s0.5,1.7,1.1-0.3c0.3,0.9,1.7,2.6,2.1,1.1
    c1.2,0.2-0.3-2.9,0.7-1.3c0.8-1.4,3.2-1.7,4.2-2.3s0.6-0.1,0.9-0.5c0.2-0.3,0.4-0.9,0.3-1.1c0.5,0.1,2.2,0,3,0.3
    c0.9,0.4,3.2,3.6,5.3,4.1s1.8-0.7,2.8-1c1-0.3,2.8-0.1,3.9,1.9s0.7,1.8,1.6,2s0.7-0.5,1-0.4c0.3,0.1,0.6,0.5,0.9,0.8s1,2.2,1.8,3.7
    c-0.4-0.1-1.8,1.1-1.7,1.8s1.3,1.4,1.8,2c0.5,0.6-0.7,1-1.1,1.3c-0.4,0.3-0.7-0.1-1.1,0c-0.4,0.1-0.5,0.7-0.8,0.8s-1.4-0.3-1.9,0.2
    s0,1.3-0.2,1.6c-0.4,0.4-0.9,0.7-1.5,0.8c-1.1,0.7-2.3,1.2-3.5,1.5c-1.2,0-2.4-0.3-3.5-0.7c-0.9-0.5-1.8-1.1-2.7-1.7
    c-0.8,0.6,4.1,5.3,1.2,5.1c0.1,1.8,2.1,2.6,2.9,3.9s0.9,2.2,0.1,3.7s-1.6,1.9-2.3,3.3s0.3,0.6,0.1,1s-0.5,0.6-0.6,0.9
    c-0.3,0.6-0.5,1.2-0.6,1.8c-0.1,0.6-0.3,0.2-0.2,1.2c0.2,0.8,0.5,1.6,0.9,2.3c0.6,0.6,1.9,0.2,2.4,0.5c0.5,0.3,0.9,1,1.9,0.9
    c1-0.1,2-0.8,3,0.1c-0.2,0.5-0.5,1-0.9,1.4c1.6,0.8,3.5,1,5.2,0.3c-0.6,2.2,1.8,1.9,1.7,3.9s-1,0.3-0.9,1.1s0.9,1.1,1.1,1.4
    l-4.3,2.1c0.7,2,2.1,3.7,4,4.8c-1.4,1.1-5.3,2.6-1.9,4.1c0.7,0.3,1.7,0.1,2.3,0.5c0.6,0.7,1.1,1.6,1.4,2.5c1.2,2.2,1.8,4.6,1.7,7.1
    c-0.1,2.6-2.2,5.4-1.9,7.8s3.1,2.5,4.3,3.3s2.1,2.5,3.3,3.2c1.2,0.7,2,0.3,3.1,0.1c1-0.2,2,0,2.8,0.5c1.7,1.1,1.8,1.2,0.8,3.5
    l-0.8,1.8c-0.2,0.4-0.4,0.9-0.6,1.4c-0.1,0.4-0.1,0.8-0.1,1.2c0,0.1-0.5,1.7-0.5,1.7s0.3,1.1,0.3,2.1s-0.3,0.9-1.2,1.6l-0.8,0.5
    c0.1-0.1,0,0.7-0.2,0.9s-0.5-0.1-0.7,0s-1.4,0.2-1.4,1.9s1.9,1.9,3,2s-0.2,2-0.7,2.7c-0.5,0.7-1.1-0.2-1.4,1.2s0.4,1.4,0.6,2.1
    s-0.2,1.6-0.1,2.6c0.3,1.3,1.4,2.3,2.8,2.3c1.4,0.2,2.7,0.5,4,0.9c-1,1.5-1.5,1.5-1.6,3.5s0.5,2.6-0.4,3.1s-2.6-1.6-3.2-2.1
    s-2-0.6-3.4,0.1s-4.2,2.2-6.7,2.1c-2.5-0.1-4.2-0.9-4.8,2.3s0.8,2.9,1.6,4.5c0.9,1.8,1.6,3.7,2.2,5.7c0.2-0.4,0.8-1,1.2-0.8
    s-0.1,0.8,0.1,1.6c0.1,0.8,0.4,1.6,1,2.3c-1,1.5-2.4,2.1-3.7,3c-1.3,0.9-1.7,2.5-2.9,3.6c1.8,1.5,3.7,2.7,5.6,4.1
    c1.9,1.4,2.3,3.1,3.3,5.5c1,2.4,0.3,1.3,0.1,3.4c-0.2,2.1,0.2,0.8,1.1,2.1c0.2,0.6,0.4,1.2,0.5,1.8c0.4,0.8,1,1.3,1.4,2
    s1.5,1.9,0.9,3.7c1.4-1.2,3,4,4.1,5s3.3,1.2,4.7,2.4c1.7,1.5,3.5,2.8,5.3,4.1c0.7,0.5,1.3,1.4,1.9,1.9s1.9,0.3,2.6,0.9
    c0.7,0.6-0.3,0.9,0.8,1.5c1,0.4,2.2-0.1,2.6-1.2c0,0,0,0,0,0c0.3-1.5-1.4,0.7-1.7-0.3s1.1-2.2,1.6-2c0.5,0.2,1.4,2.4,1.7,2.7
    s1.4,1.1,1.7,1.8c1,2.7-0.7,5.5-0.7,7.8s-0.6,5.7,0,7.6s0.6,0.1,1.5,1s0.1,0.9,0.4,1.5l0.9,1.2c0.8,1,1.6,1.8,2.6,2.6l-2.1,2.3
    c1.2,1.1,3.1,3.7,4.5,4.1s0.9-0.2,1.5-0.3c0.9,0,1.8,0.2,2.6,0.4c2.2,0.4,3.2-0.3,5.3-0.7c1.5-0.2,3.1-0.2,4.6,0
    c2.1,0,4.2,0.2,6.3,0.3c2.1,0.1,2.3-0.3,3.7-2.1c1.4-1.8,5.8-5.2,8.6-8.2c0.9-1,3.3-3.2,3-5.4s-2.1-0.2-2.8-2.1
    c2.4-2.2,5.3-3.8,7.9-5.6c0.6,2.3,0.3,2.5,1.7,2.4s2.2-1.2,3.4-0.7s1.9,2.2,2.8,1.8s2-3,2.6-3.6s0.8-1,1.8-1c0.6-0.1,1.2,0,1.8,0.1
    c0.6,0.3,1,0.9,1.6,1s1-0.6,1.5-0.5s1.9,1.7,3,1.7s0.1-0.7,0.5-0.8c0.5-0.1,0.9-0.2,1.4-0.1h2.4c0.8-0.1,1.7-0.4,2.4-0.8
    c1-0.6,0.8-0.9,2-1.1s3.7-1,5.5-1.2s5-0.9,7.5-1.1s1.9-0.5,2.8-0.6c0.5-0.1,1,0,1.4,0.4c0.8,0.4-0.1,0.6,1,0.9s2-0.5,3-0.1
    s1.7,1,2.6,1.4c3.6,1.5,10.2,0.6,11.8,5.5c0.5,1.4,0.9,3.1,1.5,4.4c0.3,0.7,0.7,1.3,1.1,1.9c0.6,0.2,0.8-0.7,1.4-0.9s3.1,2,4,3.2
    c0.8,1.6,1.8,3.2,2.9,4.7c0.6,0.7,1.5,1.2,2,2s0.7,2.8,2.1,3.8s2.5,0.9,3.7,1.9c1.8,1.6,3.4,3.4,4.8,5.4c-0.8,1.1-1.5,2.2-2,3.4
    l1.3,0.3c-0.9,2.3-0.4,2.1,0.4,4.1s0.3,2.1,0.6,2.6s1.7,0.4,2.6,0.4s-0.3,1.4-0.5,2.1c5.3,0.4,11,2.6,16-0.2l-0.9-2
    c3.3-1.3,6-2.1,8.4-6c0.5-0.8,1-2,1.7-2.4c0.7-0.4,1.3-0.1,2,1.7c1.3,3.5,1.1,3.5,3.8,3.2c1.5-0.2,3.1-0.2,4.6-0.1
    c2.2,0.3,2,1.6,3.8,3.1s1,1.2,2,1.5l1.6,0.6c0.2,0.1,1.2,0.2,1.4,0.4c0.2,0.2,0.7,0.5,0.4,2.4c1.7,0.1,3.5,1.3,5.3,1.2
    s2.3-1,3.6-1.1s1.9-0.4,2.5,0s0.4,0.9,0.9,1.7c0.5,0.8,1.3,0.7,0.6,1.5c-0.7,0.8-2.6,0.1-3.4,0.1c0.5,1.2,0.9,2.5,1.3,3.8
    c-0.3,0.1-0.6,0.5-1,0.6l0.5,0.5c-0.7,1.3-1,0.1-1.6,0.3c-0.7,0.5-1.3,1.2-1.8,1.9c2.2,2.3,4.8,4.3,7.5,6l-0.4,0.3
    c0.7,0.6,1.6,1,2.5,1.2c0.2,0,0.5,0.4,0.7,0.4s0.2-1,0.5-1s3.6,0.9,4.7,1.5c1.1,0.6,2.7,1.7,4.5,0.3c1.2-1.4,2.3-2.9,3.2-4.6
    c0.9-2.1,0.3-10,3.1-9.2c0.4,0.1,0.7,1.3,1.1,1.3s0.5-0.7,1-1.3c0.9-1.1,2-2,3.2-2.6c0.9-0.3,1.4-0.1,2.3-0.6s1.1-0.5,2.2-0.6
    c1.1-0.1,0.7,0.8,1.1,0c0.3-0.7-0.1-1.4-0.5-1.5c0.6-0.1,2.2-0.4,2.9-1.1c0.9-1,0.5-2.8,1.5-3.5c1-0.7,2.2-0.3,2.9-0.6l1.9-0.4
    c0.7-0.3,0.9-0.7,1.5-1.1c0.6-0.4,4.4,0,6.2-1.5s3.9-4.7,6.6-5.7c4.5-1.7,9.5-4.6,14.3-4.6s11,0.4,16.5,0.5c1.6,0,2,0.6,3.4,1.1
    s2.4-0.5,3.5-0.6c2.9-0.2,5.8-0.6,8.6-1.3c-0.1-0.6-0.5-1.2-1.1-1.5c1.8-0.8,4.1-0.8,6-1c1.9-0.2,1.6,0.4,2.9,1
    c1,0.4,2.1,0.4,3.1,0.2l-0.3-0.6c4.2-0.9,8.3-3.6,12.4-5.7l-0.3-0.5c3.8-1.8,6.8-3.6,10.4-5c1.7-0.7,3.7-1,4.8-3.1
    c1.1-2.1,1.3-5.2,3.3-6.9c3.5-3,6.9-1.4,10.7-0.6c1.9,0.5,3.9,0.7,5.9,0.5c1,0,2-0.2,3-0.6c1-0.7,1.8-1.4,2.6-2.3
    c1.7-1.5,4.2-2.1,6.2-2.9c0.9-0.5,1.7-1,2.4-1.7c1-0.7,1.8-0.2,3,0c-0.5,1.2-0.9,2.4-1.2,3.7c-0.2,1.3,0.6,2.7-0.4,3.3
    c-1,0.6-1.8,0.4-2.6,0.8s-1.1,0.6-1.1,2s0.5,1,0.5,1.6c0,0.3-0.1,0.7-0.2,1c0.1,3.3-0.3,8,0.7,11.4s2.6,5.9,4.7,6.7
    c0.6,0.1,1.2,0.3,1.8,0.6c0.9,0.6,0.4,0.6,1.1,1.7c0.8,1.5,2.1,2.7,3.7,3.4c1.4,0.6,3,0.8,4.4,1.3s2,1.8,3.1,3.5
    c1.1,1.7,1.3,3,2,3.3s0.6-0.1,1.3-0.9s2.7-1.5,4.3-1.5s7.8,0.1,6.4,4.3c-0.6,1.7-1.9,1.4-2.2,3.6s0.2,5.3,0.1,7.6
    c-0.1,2.3-0.2,2.5-0.2,3.8s0.4,2.4,0.3,3.1s-2.2,3.6-2.5,5.7c-0.3,2.1,1.1,3,1.7,4.1c0.6,1.1,2.6,3.3,3.8,5c-1.3,2.2-0.8,4,0.6,5.2
    c1.4,1.5,2.6,3.2,3.7,4.9c1.3,2,2.8,2.7,4.5,4.1s2,3.4,3.9,2.9c-1.1,2.5,2.7,7,4,8.5c0.9,0.9,1.8,1.8,2.6,2.8
    c0.9,1.4,1.6,4.3,2.7,4.9c1.1,0.6,3.6-0.7,4.7-0.9c1.1-0.2,2.7-0.8,4.2,0.5c2.3,2.2,4.9,4.1,7.7,5.6c3.1,1.7,5.9,2.2,9.1,3
    c3.2,0.8,6,3,7.5,5.5c0.5,1,0.9,2.1,1.2,3.2c0.4,0.8,1.1,1.6,1.4,2.4s0,1.3,0.2,1.8s0.8,0.8,1,1.3s2.3,6.2,3.6,7.2s1.7,0.1,2.5,0.4
    c0.8,0.6,1.5,1.3,2.1,2.1c0.4,0.5,1.4,2,2,2.1c0.6,0.1,0.7-1.3,1.7-0.5c0.5,0.7,0.9,1.4,1.3,2.1l1.9,2.3c1.3,1.7,2.6,3.6,3.7,5.3
    l-4.7,2.3l0.9,1.7c-2.6,1.5,1.3,6,2.4,5.5s1.9-3.4,2.7-4.3c0.9-1.2,2.1-2.1,3.4-2.7l7.7-3.6c1-0.4,3.2-2,4.1-0.9
    c0.9,1.1,0.3,4.5,0,5.9l9-6.3l-1.5-3.1l6.6-2.9c-0.6-2.5,0.1-2.4,1.5-3.5s2-1,1.9-2.8c-0.1-1.8-1.4-3.2-2-4.3
    c-0.8-1.4-1.5-2.8-2.1-4.3c-0.5-0.8-0.9-1.7-1.1-2.7c-0.1-0.8,0.5-1.7,0.4-2.5s-1.1-3.2-1.4-4.8c-0.3-1.6,0-3-0.3-4.7
    s-0.9-3.7-1.3-5.5c4.7,0.7,9.2,1.9,13.9,2.2c2.4,0.1,5.2,0.7,7.4-0.7s3.8-3.5,6.4-3.1s2.4,0.2,2.7,2.5s-0.1,3.6,0.2,5.2
    c0.8,3.3,3.3,5.5,4.2,8.6c0.4,1.6,0.5,3.3,0.1,4.9c-0.5,2.8-0.7,2.7,1.2,3.7s4.6,1.7,6.7,2.9s2.6,2.8,3.7,2.9s2-2.9,3.1-4.3
    c1.1-1.4,1.5-0.9,3.1-0.6l4.5,1.3l-0.9,3.4c0.7,0,1.8-0.1,2.3,0.3c0.1,0.5,0.2,0.9,0.3,1.4c0.3,0.5,0.7,0.1,1.1,0.8s0,2.8,1,3.6
    s2.3,0,3,0c0.7-0.1,1.5,0,2.2,0.2c0.8,0.4,1.4,1.5,2.2,1.4c0.8-0.1,4.7-2.3,6.7-3.2c1.4-0.9,2.8-1.7,4.3-2.4
    c1.5-0.5,3.9-0.1,5.5,0.4s3.5,2.9,5.1,4.5s1.1,1.3,1.5,1.3s2.1-2.5,2.6-3.1c0.6-0.8,1.3-1.4,2.2-1.8c1.3-0.6,1.4-0.2,1.7-2.7
    s0.2-5.1,0.3-7.6c1.7,0.6,3.2,1.8,4.2,3.3c0.4,0.8,0.9,1.5,1.5,2.2c0.6,0.8,1.2,0.8,1.7,1.8l-2.6,2.7c-0.7,0.8-2.9,2.3-3.3,3.5
    c-0.4,1.2,2,6.9,0.6,8.2c1.1,0.4,2.2,0.8,3.3,1.3c1.7,0.7,2.5,0.6,3.3,3c0.8,2.4,1.1,4.9,2.9,6.3s2.4,0.7,3.8,0.8
    c1.4,0.1,2,1.3,3.3,3.4c1.3,2.1,1.7,2.2,2.3,2.1c0.6-0.1,0.4-0.8,0.7-1c0.3-0.2,0.6-0.3,1-0.3l1.1,0.3c1.9,0.5,5.1,0.4,6.3,2.9
    c-1.6,1.9,4,1.8,4.5,1.8c1.5,0.1,3-0.1,4.5-0.6c1.3-0.4,3.3-0.8,4.5,0.5s0.6,1.8,1.2,2.2c0.6,0.4,1.9-0.7,1.5,1
    c-0.6,0.5-1.1,1.1-1.6,1.7c-0.7,1.7-0.3,0.7,0.3,2.2c0.4,0.8,0.5,1.7,0.3,2.6c-0.1,0.8,0.3,0.5,0.1,1.4c-0.2,0.9-0.7,0.1-0.9,0.6
    s0.9,3.5,1.8,3.6c-0.7,1.6,0.7,2.4,1.2,3.2c0.3,0.4,0.6,0.8,0.8,1c0.2,0,0.7,0,1.3-0.1c0.6,0,1.2,0.1,1.7,0.4c1,0.3,0.7,0.5,1.7,0.1
    s2.4-1.5,3.6-2s2.6-0.4,3.8-1s2.2-1.6,3.5-2.3c1.3-0.7,4.9-1.4,7.8-0.8c1,0.2,2.5,1,3.5,0.7c1-0.3,2.8-2.1,3.9-2.9
    c1.6-1,3-2.2,4.4-3.4c0.9-1.2,1.6-2.4,2.2-3.8c1.7-3.1,3.9-4.8,6.3-6.8s4.9-5.7,6.9-1.9c0.9,1.6,0.9,3,2,4.5c1,1.3,2,2.7,2.8,4.1
    c2,3.6,2.4,6,2.8,10.7s2.1,7.3,3.8,10.4s4.2,3.6,6.3,6.1c0.8,1.1,2,1.9,3.3,2.2c1.3,0.4,2.6,0.7,3.9,0.9c2.6,0.7,5.1,1.7,7.7,2.5
    c1.2,0.6,2.5,0.8,3.8,0.8c1.3-0.2,2.5-1.3,3.7-2.1s4.8-3.1,7.4-3.6c5.8-1.3,11.7,1.9,17.1,4.3c5.4,2.4,12.1,2.5,18.3,3.1
    c-1,1.3-2.1,2.5-3.2,3.8s-1.1,1.4-0.3,3.1s3,5.1,4.1,8.2c2,5.8,3.2,13.1,6.4,17.6c0.5,1,1.2,1.9,2.1,2.7c1,0.6,2.8,0.6,3.9,0.7
    c1.1,0.1,1.8,1.2,3,1.8s2.4,0.2,3.4,0.3c4.6,0.5,8.4,3.9,12.1,7.7c1.6,1.7,3.3,4,5.1,5.4s4.6-0.4,6.8-0.4s5.4,0.7,8.1,0.9
    s3.6-0.2,5.8-1.4s4.4-1.6,6-4.8c0.8-1.6,1.3-3.2,2.5-3.8s2.4-0.3,3.4-0.5l13.7-2c1.2-0.3,2.4-0.3,3.6,0c0.9,0.3,1.5,1.2,2.4,1.3
    c0.9,0.1,3.1-1,4.4-1.5l5.9-1.9c0.7-0.2,2-1.1,2.8-0.7s0.6,3.2,1,4.9c0.7,3.3,3.9,5.4,5.2,8.4c-7.1,4-14.4,8-21.5,12.1
    c-0.7,0.4-2.2,0.7-2.8,1.6s-0.7,4.7-0.8,6.1c-0.3,4.8-1.2,9.6-2.6,14.2c2.7,1.4,4.8,3.5,6.3,6.1c1.7,3.1,2.6,6.4,4.8,8.7
    s4.4,5,7.1,5.9c2.4,0.7,4.6,1.8,6.5,3.3l-0.3,0.4c0.6-0.1,1.2,0.2,1.5,0.8l-0.5,0.7c0.8,1.1,1.4,2.3,2.4,2.9l1.5,0.6l1.2,1
    c2.5,1.5,2.3,2,1.9,5.9c-0.1,2-0.5,4.1-1.1,6c-0.5,1.6-1.6,4.6-0.9,6.7s3.6,3.5,4.7,4.7c1.1,1.1,2.5,1.9,4,2.3
    c-2,6.5-6.1,7.6-10.5,7.6c-2.1,0-4.3-0.7-6.5-0.5s-3.6,3.2-4.9,5.6s-3.1,3.7-4.8,5.8c-1.7,2.1-1.3,2-2,3s-1.4,1.4-2.8,1.7
    s-4.8,0.3-6.7,1.6s-3.5,4.8-4.9,6.7c-3.3,4.6-6.6,8.7-9.3,14.2c-1.1,2.3-2.7,4.2-3.6,6.6s0.2,1.7,0.3,4c-0.1,1.6-0.5,3.3-1.1,4.8
    c-0.8,0.9-5,0-6.1-0.2s-4-1.9-6.1-2c-2.7,0.1-5.3,0.4-7.9,0.9l-2.1,0.2c-0.7,0.2-1.4,0.2-2.1,0.2c-0.5-0.1-1.2-0.7-1.6-0.6
    c-2,0.4-4.2,4.2-6,5.4s-4.6,0.5-6.8,0l-6.5-1.6c-0.9-0.2-2.3-1-3.2-0.8s-2.5,2.1-3.6,2.9c0.6,0.8,1.7,0.9,2.5,1.3
    c-1,1.6-1.6,3.4-1.9,5.3c-0.1,1.6,0.6,1.2-0.3,3c-0.4,0.9-1.1,1.6-1.9,2.1c0.9,1.1,1.8,2.9,2.8,2.7s2.4-2.6,3.8-2.7s3.3,5.7,5.5,6.3
    c-0.8,1.8,0.8,0.6,1.2,0.2s1.9-2.4,2.8-2.5s0.6,1.9,1.2,3s2.7,1,1.1,2.8c1.8-0.8,0.8,1,1.2,2.1s1.5,0.7,1.9,1.1s0.5,0.8,0.8,2.1
    s-0.1,1,0.8,2s1.8,0.3,1.5,1.7s-1.5,0.3-2,1s-0.3,2.2-0.7,2.8c0.7,1,1.5,1.8,2.5,2.5c0,0,0.7,0.4,1,0.6c0.1-0.1,0.6-0.1,1-0.1
    c0.6,0,3.5,1.3,4.9,3.8c-1.8,1.5,0.9,5.2,1.9,3.3s-0.1-2.4,0.3-3.1s1.4,0.1,2.1-0.7c1,2.9,0.8,3.7,3,3.4l9.3-1
    c2.1-0.2,2.9-0.3,4.8,1.3c0.9,0.7,1.6,1.4,2.3,2.3c1.1,1.6,0.9,2.3,2.5,2.7c2,0.6,4,1,6.1,1.2c1.4,0.1,1.1,0.3,1.6-1.8
    s0.8-4.9,1.6-6.7s0.5-1.3,1.6-1.6s0.9,0,1.2-0.3s0-0.6,0.2-0.9s1.1-2.6,1.5-2.9s2.4,0.3,2.9,0.5c0.9,0.3,1.8,0.8,2.6,1.3
    c0.5,0.5,1,2.8,1.2,3.6s2.6,5.6,2.7,8s-2.7,4.4-3.9,5.8l-5.3,5.9l-4.9,5.6c-1.2,1.3-4,5.8-5.4,6.1s-2.1-0.9-3.1-1.1
    c-1.1-0.1-2.2-0.4-3.3-0.8c-2-0.9-4-2-5.9-3.2c-4.7-2.6-9.6-4.8-14.6-6.7c-0.9-0.2-1.8-0.4-2.7-0.4c-0.9-0.2-2-1.2-3-1.7
    s-1.6-1.1-2.6,0.4s-1.3,2.8,0.3,3.2c-0.5,1.4-1.4,0.6-2.3,0.9s0,1.4-0.3,2.3s-0.8,0.2-0.8,2.1s1.1,3,0.4,5.2s-5.7,5.6-2.7,7
    c-0.7,2.1-2.3,0.2-3.4,0s0.1-1.1,0.3-1.5c-1.5-0.1-2.8,0.1-3.3,2.9s0.4,3.7,0.4,5.6c-0.8-0.1-1.7,0.3-2.1,1
    c-0.8,1.2-0.2,2.1-0.6,3.5s-0.7-0.2-1.7,0.1s-1.1,2.1-2.1,2.4s1.4,1,1.4,1.2s-0.6,0.6-0.9,1.3s-0.5,2.3,0.9,2.7s1.1-0.8,1.1,1.4
    s-0.4,2.7,0.8,3.6c-0.8,1.2-1.8,2.4-2.8,3.5c-1.5,2.1-0.1,0.6,0.5,2.4c-0.2-0.5-0.3,1.6-0.1,2.2c-0.4,0.1-1,0.4-1.3,0.6
    c-0.6,0.5-1.2,1-1.7,1.6c-0.5,0.9-0.1,1.1-0.3,2.3c-0.6,3.2-4.1,4.5-5.5,7.5c-0.2,0.5-1,1.5-1,2s1.4,1,1.8,1.7s-0.2,1.5,0.3,2.1
    c0.6-0.1,1.3-0.2,1.9-0.3c0,0,0,0,0,0.1l-1.9,0.3H3494l-10.3,0.9l-3.5-9.7l-2.6-6.3l-4.9-3.1l-5.5-3.9h-8.7l-4.9-6.7l-2.2-4.9
    l-2.2-5.3v-5.8l-3.5-5.3h-8l-7.8,4.4l-3.3,8l-4.9,2.3l-8.7,4.5l-8.4,6.6l-6.2,6.9h-13l-6.1-6l-0.5-4.7l-5.6-6.8l-1.2-7.1l-6.9,0.3
    l-7.3-3.4l-9.4-1.3l-8.7-3.8l1.8,15.6l2.6,8.6l-1.6,8.9l-4,6.5l-17.9-4.9l-11.1-1l-6.7,6.4l-10.9,4.7l-12.8,3.4l-4.6,4.6l-1,9.7
    l2.7,6.7l-2.1,7.5l1,8.2l-0.2,8.8l-1.8,8.4l-4,7.5l-4,6.3l-7.3,3.6l-5,3.4l-9.2,8.1l-9.6,2.4l-7.2-4.8l-5.9-3.1l-8.3,0.6l-4.5,2.2
    l-5.8,2.8l-5.7,0.9l-7.4,1l-11.6,2.6l-7.9,3.9v37.8l-5.3,6.3l-17.6,15.5v9.7l-8.4,6.9l-8.9,7.5l-4.5,3.8l-6.8,8.5l-7.2,8.5h-6.5
    l3.3,9.7c0-0.1,3.8,8.6,3.8,8.6v9.3l-1.8,9.1l1.2,10.2v9.6l-1,8.6l7.1,7.5l6.4,7.1l6.9,7.3l8.2,3.3l8.9,2.9l3.7,9.1l2.5,9.3l8.9,4.7
    l8.6,2.6l-1.1,5.8l-8.4,2.4l-3.1,7.8l-2.5,8.4l4.7,8.3l-0.9,9.6l0.6,7.3l-2.8,7.8l-3,6.1l3.2,1.5l8.9,3.8v9.3l2.4,8.8l8.7,4.7
    l0.8,6.4l0.5,3.8l-2.2,4.6l-2.2,6l-1.8,3l-1.8,5.2l-0.7,2.1l-1.5,5.2l0,0.1c1.4,0.6,6.6,4.4,7.4,2.6c-0.7-0.6-1.9-1-2.4-1.7
    c2.4-1.2,5-1.5,6.6-0.8s4.4,2.5,5.5,2.1s1.6-2.3,3-4.2s2.6-2.1,4.2-1.6s3.3,0.4,4.9,1.6c2.3,2,4.3,4.4,5.7,7.1c0.9,1.6,2.5,5,2.3,7
    s-2.5,2-3.1,2.6s-0.6,1.6-1.6,2.4s-1.2,0.1-2.1,1.5c-0.9,1.1-1.9,2.1-3,3c2.1,0.5,3.7-3.4,5.7-5s3.9-2.4,5.8-4.3s3.5-3,5.2-6.1
    s4.1-6.3,5-7.1s1.8-1,2.9-2.1c1-1,1.7-1.9,3.2-3l0.1-0.1c1.4-0.5,2.5-0.8,4.4-1.5c1-0.5,2.1-0.9,3.2-1c1.1,0.1,2,0.5,3.1,0
    s3-2,4.6-2.6s5.5,1.2,8.4,0.7c1.2-0.2,2.2-0.9,3.5-0.9s2.7,0.7,4.1,0.8s1-0.4,1.5-0.6s1.1,0.1,1.9,0c0.9-0.2,1.7-0.7,2.4-1.4
    c1.2-1.1,1.8-2.1,3.3-2.2c1.5-0.1,3,0.1,4.3,0.8c0.8,0.3,1.6,0.7,2.4,1.2c0.5,0.3,1.9,1.6,1.5,0.3s-0.9-0.8-1.1-1.2
    c-0.1-0.7-0.3-1.4-0.5-2c-1.2-2.4-0.1-4.4,0.7-4.9s3.8-1.3,5.1-3.3s2.1-5.2,3.3-7.6s5.8-6.2,8.6-7.4s6-2.8,9.2-3.3
    c9.4-1.4,18.8-3.4,28.1-4.5c3.1-0.3,6.3,1.6,8.3-2.8c1-2.1,2-5.3,3.8-5.6s1.8,0.5,1.5,2.5c-0.2,1.1-0.7,2.2-1.5,3.1
    c-5.3,8.3-12.4,7.3-19.5,8.2c-5.5,0.8-11.1,1.4-16.6,2.1c-2.6,0.3-5.4,0.2-7.8,1.2s-4.2,1.7-5.7,3.2s-2.8,4.8-3.9,7.1
    s-1.9,3.8-3.6,5.1s-1.7,0.7-2.3,1.4c-1,1.3-1.7,2.9-2,4.5c-0.6,2.5-1.4,2.4-1.8,2.3s-2.1-0.3-1.2,1.3c1.9,3.5,4.5,4.7,7.1,5.8
    l4.7,1.7c1.5,0.5,3,1.7,4.6,1.5s1.9-0.2,2.2-0.8c0.2-0.5,0.2-1.1,0-1.6c-0.4-1-0.9,0.6-0.6,0.5c-0.8,0.3-1.7,0.3-2.5-0.2
    c-1.3-0.9-0.7-0.8-0.7-2.5s-0.6-1.6,0.1-2.8c0.4-0.5,1-0.9,1.7-1.1c2.1-0.6,4.3-0.5,6.4,0.1c1.6,0.4,4.2,1.3,5.7,0.7
    s1.2-1.4,2.1-1.7s2-0.3,2.9-0.6c3.2-1.1,6-2.4,9.6-2.7c2,0,4-0.5,5.8-1.4c1.2-0.7,2.4-1.4,3.6-2c1.8-0.7,3.5,0.1,5.2-0.5l1.6-0.7
    l1-0.5c0.3-0.1,0.3-0.6,0.7-0.7s0.4,0.5,0.6,0.5c2.5-0.3,5,0.3,7.8,0.3l1.9-0.2c0.6-0.1,1.3,0.3,1.8,0c0,0.5,0,0.9-0.1,1.4
    c0.3,0.2,1.3-1.2,1.6-1.7c1-2.1,0.9-4.1,2.7-5.6c1.4-1.1,3.1-1.6,4.9-1.4c2.3,0,5.2,0.9,7.3-0.3s2.1-1.1,1.6-2.2s-1.3-1.2-1.7-1.6
    s-1.9-3-1.6-5.5c0.1-0.4-0.4-0.4-0.3-0.8s0.6-0.7,0.7-1s-0.3-0.7-0.2-1.2s0.5-0.2,0.5-0.5c0-0.3-0.1-0.6-0.2-0.9
    c0-0.6,0.1-1.3,0.3-1.9c0.8-2.3,2.3-4.3,3.9-4.9s2.2,0,3.3-0.4s0.9-1,1.7-1s1.4,0.7,2.2,0.8c1.1,0.1,2.2,0.2,3.2,0.5
    c1.4,0.4,2.7,1.2,4.1,1.6s2.9-1.6,4.2-3.2s2.6-2,4.2-2.8c3.6-1.8,7-0.1,10.9-0.4c2.5-0.2,5-0.1,7.4,0.3c2,0.4,4.1-0.2,6,0.8
    c1,0.6,2,1.3,2.9,2c0.6,0.4,1.1,0.9,1.6,1.4c0.4,0.3,0.3,0.5,0.6,0.7c0.4,0.1,0.9,0.2,1.3,0.3c1.6,0.3,3.8,0.4,5.3,1.4
    c0.9,0.7,1.4,1.7,1.4,2.8c0,0.9-0.8-0.3-0.4,0.8c0.1,0.2,0.2,0.4,0.3,0.5c-0.3,0-0.5,0.1-0.6,0.2c-0.2,0.3,0.1,1.2-0.2,2.2
    c-0.6-2-2.2-1-3.1-0.3s-0.2,0.7-0.3,0.8s-0.4,0-0.8,0s-1-0.3-1.6,0s-0.3,1-0.6,2.6s-1.2,1.4-1.4,2.4c0,0.7,0,1.5,0.1,2.2
    c0,1.1-0.1,2.3-0.2,3.4c0-0.3-0.7,1-0.6,0.9c0.1-0.1,0,0.7-0.1,1.1c0-0.2-0.6,1.5,0.3,2.1c1,0.6,1.6-0.6,1.8,0.1s-0.7,1.7-0.8,2
    s-0.3,1.9,0.8,2.2s0.6-0.1,0.9-0.1l0.6,0.5c0.4,0,0.7-0.4,0.8-1c0.4,1.2-0.4,1.8-0.2,2.7s0.6,0.6,1.1,1.3s-1.8,2.9-1.1,3.4
    c-0.8,0.1-0.6,0.7-0.9,1.3s-0.4,0.6-0.6,2s-0.6,0.6-0.5,1.1c0.3,0.7,0.6,1.3,1,1.9c0.5,0.8,0.9,2.3,1.2,2.5c1.2,0.8,2.3,1.8,3.3,2.9
    c0.3,0.4,0.4,0.8,0.5,1.2c0.4,1.7,0.5,0.4-0.3,1.5s-1.9,0.9-0.9,2.3c-1,0.5-2,1.4-3.1,1.6s-3.3,0.4-2,1.2s1.5-0.5,2-0.5
    c-0.4,2.2,4.2-0.3,3.3,2.1c0.7,0,0.5,0.7,0.7,0.9s0.8,0.3,1.1,0.7s0.7,3.2,1.7,1c1.5-4,4.7-9.4,7.6-11.7s5.2-2.2,6.7-2.4
    c3.1-0.4,7,1,9.8,2.1s3,0,4.5-0.2c3-0.4,6.2-0.8,8.3-4c0.6-0.8,1.1-1.7,1.5-2.7c0.3-1,0.7-1.9,1.3-2.7c1.3-1.3,2.9-0.9,4.3-0.2
    s3.1,2.3,4.6,2.4c1.5,0,3-0.4,4.3-1.1c1.3-0.8,2.3-2.1,2.8-3.5c0.3-1,2.4-6.5,4-6.8s3.9-0.5,6.8-0.9c2.9-0.3,5.8-1,8.6-2.1
    c2.9-1.1,5.8-2.4,8.5-3.9c1.3-0.8,2.9-2,4.4-1.9l4.7,0.2c2.9-0.1,5.8-1,8.6-1.5s5.8-1.5,8.7-2.1l4.7-0.9c1.4-0.3,2.8-1.1,4.2-1.5
    c1.3-0.5,2.8-0.9,4.2-0.9c1.5,0,2.7,1,4.2,1.6c1.4,0.8,3,1,4.6,0.7c1.5-0.4,2.8-1.7,4.1-2.7l4.1-3c1.3-1,3.1-0.4,4.3,0.6
    c1.3,1.1,2.8,2.1,4.3,3c1.4,0.6,2.9,1,4.5,1.2c2.9,0.4,5.9-0.5,8.8-1.7c1.4-0.6,2.8-1.3,4.2-2c1.4-0.8,2.7-1.9,4.1-2.7
    s3.1-1.2,4.4,0.1c0.7,0.7,1.2,1.6,1.4,2.6c0.3,1.2-0.2,2.3-0.1,3.4c0.6,5.1,6.5-0.9,7.8-2c1.1-1.2,2.5-2.1,4-2.8l0.8-0.4
    c0.7-0.2,1.5-0.3,2.3-0.3c0.6,0.2,0.7,1.1,1.1,2c-5.4,3.9-10.2,10.5-16.4,10.3c-1.5-0.1-3.3,0-4.1-2.1s-0.3-2.1-1.1-3
    c-0.5-0.6-1.3-1.1-2.1-1.2c-1.4-0.2-2.8,0.6-4.1,1.1s-2.9,1.4-4.4,2.1s-5.9,2.9-9,1.8s-5.9-2.8-8.9-2.8c-1.5,0-2.9,0.2-4.3,0.7
    c-1.4,0.4-2.8,1.7-4.1,2.7s-6.3,0.5-9.1-0.5s-3.1-1.4-4.6-1.4c-1.5,0.1-2.9,0.4-4.3,0.9c-2.9,1-5.9,1.2-8.8,2.4s-5.7,1.2-8.5,1.9
    c-2.9,0.5-5.8,0.9-8.7,1c-3,0.3-6,1.2-8.7,2.6c-2.7,1.8-5.7,3.1-8.8,4c-2.9,0.7-5.8,1.2-8.8,1.5c-1.6,0-3.1,0.6-4.2,1.7
    c-1.3,1.5-1.6,4.3-2.7,5.9c-2.4,3.1-5.5,3.3-8.5,3.2s-5.9-3.9-8-0.4c-1,1.7-2,4.8-3.5,5.6c-1.3,0.8-2.7,1.4-4.2,1.7
    c-3,0.4-6.4,1.9-9.3,0.6c-1.7-0.6-3.5-1.1-5.3-1.4c-2.6-0.2-5.2,0.5-7.4,1.8c-3.9,2.6-3.7,9.3-4.2,14.2c-0.3,2.6-0.4,5.3-1.4,7.3
    s-3.6,1.3-5.4,1.4c-2.6,0.3-5.3,0.1-7.8-0.6c-3-1.1-6-4.2-9.1-3.9s-9.6,3.6-13.8,0.5c-0.5-0.4-1.1-0.7-1.4-1.4s0.1-1.6-0.3-1.8
    s-1.7,2.3-2.3,2.8s-3.1,1.1-4.5,2.2s-2.5,2.6-4.1,3.5s-2.8,1.4-4.1,2.3s-3.3,4.4-5.3,6.1s-3,2.9-4.7,4.1c-1.2,1-2.6,1.7-4.1,2.2
    c-1.5,0.5-2.6,2.1-4.1,2.7s-3,0.8-3.9-0.2s-0.6-2-1.4-2.7s-4.4,3.9-5.6,5.3c-0.9,0.8-1.5,1.8-1.8,2.9c-0.4,1.5-0.1,2.9-0.9,4.2
    s-0.9,0.8-1.4,1.4c-0.3,0.5-0.6,1-0.9,1.5c-0.6,0.9-1.3,1-2.1,1.5s-2.7,2.3-4.2,1.9s-0.7-1-1.4-0.8s-0.8,1-1.2,1.3s-1.5,1.3-2.1,1.6
    s-2.8,1.4-4.2,2.1s-3.9,1-5.8,1.7s-3,1.7-4.5,2.4c-2.8,1.2-5.8,1.5-8.8,0.9c-2.7-0.7-5.4-0.7-8.1-0.2c-1.7,0.5-3.3,1.1-4.9,1.9
    c-3.3,1.4-8.8,4.6-11.9,1.9c-2.3-2.1-4.8-4.1-7.4-5.9c-2-1.3-3.3,1-4.9,2.4s-2.5,1.5-3.7,2.4c-4.5,3.5-7.9,8.1-9.9,13.4
    c-1.8,4.8-2,10.6-3.6,15.5c-0.8,2.2-1,6.1-1.2,8.6s0.9,6.3,2.3,4.7c-0.8-1.8-1-3.7-0.7-5.6c0.6-3.5,2.5-4.5,4.8-4.4s5-1,7.3,0.2
    s3.2,2.2,5.5,1.3s4-0.8,6.1,1.3c1.3,1.3,2.9,2.4,4.5,3.3c1.8,0.8,3.7,1.3,5.6,2.1s3.6,4.2,4.3,7.2s1.8,5.5,1.1,7.5
    c-0.4,1.3-0.9,2.5-1.6,3.6c-0.3,0.2-1-0.4-1.5-0.3s-0.6,0.5-0.9,0.7c-2,1.5-4-1.3-6.2-0.2c-0.7,0.3-1.1,0.8-1.8,1.1l-1.4,0.5
    c-1.3,0.6-1.9,2-3.1,2.7c-2.5,1.3-5.3,1.9-8.1,1.5c-2.1-0.3-4.1-1-6-2c-2.6-1.6-5-1.5-8.1-1.8s-4.8-1.2-7.3-1.7
    c-2.2-0.3-4.3-0.9-6.3-2c-3.7-2.3-6.1-6.9-8-12.1c-1.1-3.1-0.3-5.5,0.4-8.5s-4,2.6-3.3,3.2s-0.7-0.3-0.9-0.1s-0.7,0.9-1.3,1.7
    c-2.5,3.2-6.3,6-9.7,6.6s-9.4,0.6-14.1,1.9c-6.4,1.8-11.2,10.2-17.4,13.4c-4.4,2.3-8.9,2.5-13.8,2.8s-8.5-0.1-12.9-0.1
    c-2.5,0-4.8-0.9-7.3-1.1s-4.5-1.3-6.7-1.7c-2.3-0.4-4.6-0.9-6.8-1.5c-2.4-0.8-5-3.1-7.4-4.7s-5.2-4.3-7.8-6.4s-5.6-5.2-7.5-4.7
    c0.7,1.1,1.6,2.1,2.6,2.9c3.3,3.1,6.5,4.9,9,9.9c1.6,3.1,2,7.6,3.2,11.1c2.6,8,4.7,16.5,7.3,24.6c1.5,4.7,3.9,8.9,5.6,13.5
    s4.2,9.2,6.1,13.4c2,4.9,4.9,9.3,8.5,13.2c1.2,1.3,2.4,2,3.6,3.1s3.4,4,5.2,5.9s9.4,6.7,9.7,1c0-1.7-2.1-6.4-2.3-4.4s0.9,2,1.1,2.7
    s-0.1,2,0.3,2.7c-1.7,2-1.1-2.4-1.4-3.4s-1.5-2.4-1.7-3.9s0.8-2.4,0.2-3s-1.8,1.5-1-0.5s5.1-0.5,6.2-0.2s3.5,1.6,5.5,1.8
    s5.9,0,8.7,1c6.3,2.4,11.8,7.7,17.2,12.7c3.3,3.2,6.6,6.5,9.7,10c2.1,2.1,4,4.4,5.7,6.8c2.2,3.1,4.7,6.1,6.1,9.9
    c0.4,1.5,0.6,3,0.7,4.5c0.3,1.7,0.3,1.7,1.2,2.5l4.3,3.4c3.3,2.8,6.1,7.1,9.5,9.7s5.4,2.5,7.9,4.1s4.8,3.2,7,4.9s5.6,6.1,9.1,7.2
    s4.7,0.5,6.5,3.1c1.3,1.8,2.9,3.3,4.7,4.6c1.6,0.9,3.6,0.7,4.6,3.5s0.6,5.8,1.3,8.6c0.6,1.9,1.1,3.9,1.5,5.9
    c0.2,1.5,0.4,2.9,0.8,4.3c-0.6,1.3-3.4,0.5-4.3,0.3s-3.3-2.3-5.4-2.8s-3.3-2.1-5.4-0.3s-7,3.4-10.4,1.6s-4.9-3.6-7.4-5.1
    c-1.5-0.8-2.9-1.9-4-3.2c-1-1.2-2.1-2.8-3.1-4.1s-0.8-1.3-1.3-1.5s-0.9,0.4-1.2,0.3c-2.1-0.5-4-3.9-5.4-6.3s-3.3-5.3-5.4-6.5
    c-1.8-1-3.5-2.3-4.9-3.9c-0.5-0.6-1.5-2-2.1-1.7s0.7,1.1-0.1,1.2s-1-1-1.4-1.7l0.6-0.5c-0.4-0.4-0.9-0.6-1.4-0.6
    c-0.9,0-1.2,1.2-1.9,1.2s-0.5-0.8-0.9-0.9s-0.7,0.6-1.3,0.3c0.3-0.4,0.6-0.9,1-1.2c0.7-0.6,1.8-0.1,2.3-0.6s-0.7-1.5-1.1-1.9
    c-0.7-0.6-0.9-1.5-0.5-2.3c0.7-1.5,1.5-0.1,1.6-2.3c0-0.5-0.1-1.1-0.3-1.6c0,0.2-0.3-1.3-0.2-1.6c-0.4-0.2-1.6-0.9-1.9-1.1
    c0.1-0.4,0.1-0.8,0-1.2c0-0.2,0.5-0.1,0.5-0.5c0-0.4-0.3-0.7-0.4-0.6c0.1-0.2,0.6-1.7,0.6-2.3c1.7,0.9,0.6-1.2,0.7-2.3
    c0.1-2.7,2-1.5,2.9-1.8s0.3-1.7,1.1-3.1s1.6-2.5,0.3-4.2s-2-2-0.4-1.7s0.3,1.8,1.1,1.5s0.4-2.1,0-2.5s-1.9,0.1-2.5,0.6
    c-1.7,1.4-2.9,3.3-3.4,5.5c-1.6,5.9-2.1,12.4-2.6,19c0,1.8-0.2,3.6-0.6,5.3c-0.7,1.7-1.7,3.2-3.1,4.3l-4.6,4
    c-1.1,0.9-2.1,1.9-2.9,3.1c-0.7,1.5-1.1,3.1-1.1,4.7c-0.1,1-0.2,2.1-0.2,3.1c0,0.6,0.4,0.9,0.3,1.7c-0.3,1-0.6,2-1.1,3
    c-0.5,2.2-1.2,4.4-2,6.5c-0.7,1.5-1.7,2.7-2.4,4.1s-0.6,2.2-0.6,4.3s1.3,7.1-0.6,9s-3.4,0.8-4.4,3.7s-0.9,6-3.1,8.9
    c-0.7,0.7-1.5,1.4-2.3,1.9c-0.6,0.6-2.3,2.9-1.5,0.8s1.2-1.1,1.3-2.5c0-0.6-0.1-1.3-0.3-1.9c-0.2-1.9,0.1-1.7-0.8-2.4
    s-1.3,0-1.3-0.6s1.1-0.9,1.2-1.1c0.3-0.9,0.4-1.8,0.2-2.7c-0.2-1-0.4-2.1-0.7-3.1c-0.3-1.3-0.5-2.6-0.4-3.9c0.1-0.5,0.6-0.9,0.5-1.4
    s-0.6-0.7-0.6-1.2c0-0.6,0.1-1.1,0.4-1.6c0.6-0.6,0.6,0.1,0.8,0l0.5,0.2c0.1,0,0.4-0.7,0.5-0.8c0.7-0.3,1.3-0.8,1.7-1.5
    c0.6-0.7,1-1.6,1.6-1.6s0.6,1.2,1-0.4c0.2-0.8,0.3-1.6,0.3-2.4c-0.1-1.1-1-1.6-1.1-2.6s0.9-0.2,0.5-1.4s-0.9-0.6-1.2-0.7
    c-2.2-0.9-3.9-0.7-6.2-0.1c-4.5,1.2-9.5,1.8-13.9,3.5c-2.1,0.8-3.6,3-5.4,4.3s-3.6,2.1-5.2,4.9c-2.5,4.3-4.2,9.2-6,14.2
    s-2.3,9-3.3,13.4s-2.3,8.6-3.2,13.1c-0.9,4.7-2.1,9.3-3.6,13.9c-0.7,2.1-0.9,4.6-1.5,6.9c-0.5,2.2-1.2,4.3-2.1,6.3
    c-2,5.3-3.9,11.5-8.3,12.8c-0.9,0.2-2.1,1.1-2.9,1.1s-1.7-0.8-2.4,2.1s-2.3,3.2-2.4,4.5s1.9,1.6,2.8,2.2c-1.1,0.7-4.1,0.2-3.4-2.3
    s2.2-2.4,2.6-4.8s-0.8-1.4-1.6,0s-0.6,1.8-1.1,2.7s-1.4,1.1-1.8,1.7s-1.3,2.4-2,3c-1,0.6-2.1,1-3.2,1.1c-2.8,0.4-5.6,1-8.4,1.7
    c-3.8,1.2-7.4,3.1-10.6,5.6c-5.3,3.7-6.3,11-6.9,18.8c-0.3,4.9-0.3,9.8,0,14.7c0.2,2.6,0.1,5.8,0.2,8.5s-0.4,5.4-0.3,8
    c0.3,4.1-0.7,8.1-1,12c-0.2,2.5-0.7,4.9-1.5,7.2l-0.6,1.3c-0.1,0.3-0.3,0.1-0.4,0.4s0.1,1.2-0.1,1.7s-1.1,2.3-1.5,3.5
    c-1.3,3-3,5.9-4.9,8.5c-3.4,4.9-7.2,9.4-11.6,13.5c-1.8,1.8-5.3,5.6-7.5,5.4s-1.6,0.5-2.7,0.3s-1.6-1.3-2.3-0.5
    c-0.2-0.4-0.6-0.6-1-0.5c-0.2,0.1-0.4,0.3-0.5,0.5c-0.4,1-0.1,0.6,0.4,1.5s2,2,1.3,3.5c-0.6-2.1-2.4-5.9-3.9-4s-0.8,2.3-1.7,2.9
    s-1.3-0.5-1.4,0.5s-0.6-0.4-1.8-0.6c-0.8,0.1-1.5,0.3-2.2,0.6c-1.7,0.5-7.1-5.5-9-5.5c-6.1-0.1-12.4-0.1-18.4-0.6
    c-3.6-0.4-7.1-0.7-10.5-2.1c-0.9-0.4-1.9-1.4-2.8-1.9s-2.9-1.2-3.2,0.6s0.9,0.9,1,1.9s-0.5,1.5-0.6,2.1c-0.2,0.9-0.3,1.9-0.4,2.8
    l1.6,1.2c0.8,0,0-0.6,0.9-0.8s1.1,0.7,1.4,0.8c2.1,0.4,4.5,0.6,6.6,0.8s5-0.5,7.5-0.2c1.6,0.1,3.2,0.6,4.6,1.4
    c1.1,0.6,2.2,1,3.4,1.3l1.7,0.4c0.4,0.2,0.9,0.5,1.3,0.8c1.2,0.8,2.6,1.3,3.6,2.9s1.1,0.2,0.2,1.6l-1.7,0.6
    c-0.5,0.1-1.3-0.5-1.8-0.4s-1.4,0.9-2.2,1.3s-4.8-0.4-2.8-1.6c-0.8-0.6-0.7-1.7-1.2-2.4s-1.6-0.4-2.4-1.1c1.1-1,0.7-2.2-0.5-1.3
    s-1.2,1.7-0.2,2.3s-0.5,1.6-1.2,1.6s-1-1.8-1.8-1.3s0.1,1.1-0.2,1.6s-1.3,0-1,1s-1.3,0.4-1.8,0.8c-0.4,0.3-0.3,1-0.2,1l-0.8,1.1
    c-0.5,0.7-0.6,1.6-0.2,2.3c0.3,1.3,0.8,2.3-0.4,3s-2.4,0.1-3.4,0.3l-3.3,0.6c-2,0-4,0.4-5.9,1c-3.7,1.3-15.6,8.3-15.6-2.8
    c0-5.3,4.7-5.6,7.4-5.2c1,0.1,3.8,1.7,4.2,0s-1.6-4.4-1.9-5.5s-0.5-2.8-1-1.4s0.5,1.5,0.5,1.9s-1,1.5-2.2,1.3l-1.9-0.6
    c-0.7-1,1.2-3.2,1.7-4.1s0.4-2.2,1-1.8s-0.1,1.8,0.3,2.3s1.1-2.6,1.4-3.5s2.1-1.7,3.4-2.7l1.5-1.1c0.6-0.3,1.2,0,1.6-0.9
    s-0.6-1.6-0.5-3s0.7-1,1.1-1.5c-0.8-0.2-1.7-0.5-2.4-0.9c-5.9-2.4-11.9-4.5-17.6-7.4c-5.2-2.6-10.2-5.7-14.9-9.2
    c-2.8-1.8-5.4-4-7.7-6.4c-0.9-1-0.6-1-1.9-1.2l-1.7-0.4c-0.8-0.2-1.5-0.7-2.3-0.9c-1.8-0.5-3.5-1.1-5.1-2c-0.6-0.4-1.3-0.4-2-0.9
    s-1.7-1.2-3.1-0.8c-0.8,0.4-1.8,0.7-2.7,0.8c-0.8-0.1-1.6,0.1-2.4,0.4c-1.7,0.8-3.6,0.8-5.3,1.4s-2,0.8-3.1,2.7s-1.5,2.5-2.2,3.8
    c-2.9,5.2-6,11.3-9.7,16c-0.7,0.9-1.5,1.8-2.4,2.6c-0.8,0.7-1.5,0.7-2.3,1.2s-1.4,1.7-2.2,2.1s-2.5,0.4-1.3,1s-0.6,0.7-0.9,1.1
    s-0.4-0.4-0.6-0.3c-0.1,0.4-0.3,0.9-0.5,1.3c-0.2,0.2-0.6,0-0.8,0.3s0.1,1.2-0.4,1.9c-0.4,0.3-0.9,0.5-1.4,0.5
    c-0.4,0.1-1.3-0.3-1.7,0s-0.2,0.6-0.1,0.5s-0.7,1.1-1.1,1.5s-2.5,2-2,3.3c0.8-1.2,1.8-2.4,2.8-3.4c-0.1,0.8-0.7,1-1.1,1.8
    c0.4-0.1,0.8-0.3,1.1-0.5l-1.1,1.5c0.6,0.6,1.3-1.2,1.7-0.1l0.7-1.4l-0.3-0.2c0.5-0.1,1.1-0.8,1.4-1.2s-0.2-1.3,0.3-1.2
    s0.4,0.8,0.1,0.9s-0.2,0.7,0.7-0.1c0.2-0.3,0.4-0.6,0.5-1c0.1-0.1,1.5-3.3,1.5-1.5s-2.5,2.6-0.5,1.8c0.7-0.3,1.3-0.9,1.7-1.6
    c0.5-0.7,0.6-1.5,1.1-2.3s0.8-0.3,1-0.5s0.4-1,0.7-1.3c-0.6,2.1,0.1,1.9,0.6,0c0,0.5-0.1,0.9-0.2,1.4h0.9c0-1.9,0.9-2.5,1.5-3.7v1.2
    c0.8-1,0.3-1.8,1.2-2.1s1.1,0.9,1.5-1.1c-0.1,0.4-0.1,2.3,0.4,1.2s0.1-2.4,0.1-3.2c0.5,1.1,1.1-0.9,1.3-1.7c0.5,0.4,1.3,0.3,1.7-0.2
    c0.6-1-0.3-0.3-0.1-1.2l1.3-2.2l1.6-2.9c0.8-1.4,1.9-4.5,3.1-5.4s1.6,0.1,2.4,1c0.8,0.9,1.4,2,1.8,3.1c0.9,2,1.7,1.6,3.4,1.8
    s2.3,0.2,2.7,1.3s-0.5,1,0.5,1.6c0.6,0.3,1.3,0.4,2,0.4c1.5,0.1,2.9-0.3,4.2,0s1.2,0,1.1,0.9c-0.1,0.6-0.7,1-1.3,1
    c1.6-2.3-1.3,0.7-1.7,1.1s-6.1,5.5-8.4,3.7s-1.3-3.3-2.3-4.8s-1.6,1-3.1,0.5s-0.1-2.3-0.9-1.1s0,0.9,0,1.2c0.1,1.8,0.7,3.4,1.7,4.9
    c0.6,1,0.9,2.1,0.9,3.3c0,2.4-0.2,2.6,0.7,4.6s1.5,4,2.3,6s2.3,1.8,4,0.8c6.6-3.8,14-4.4,21-6.5c2.7-0.6,5.5-0.6,8.1,0.2
    c1.2,0.3,2.4,0.5,3.6,0.5c1,0,1.6-0.8,2.4-0.8s1.5,0.8,0.4,2s-0.7-0.5-1.1-0.1c-0.4,0.6-0.7,1.2-0.9,1.9c-0.6,2.5,1.3,3.9,1.1,6.1
    s-2.7,3.2-3.8,3.6l-6.6,1.3c-1.9,0.3-3.7,0.8-5.5,1.5c-1.4,0.6-1.2,0.8-1.6,2.9s-0.6,2.9-1.5,1.7c2.4-3-0.4-0.7-1.5,0
    c-1.3,0.6-2.6,1.1-4,1.3c-4,0.7-8.6,0.2-12.6,1.7l-3.5,1.2c-1.1,0.5-2.1,0-3.1,0s-0.7-0.1-1.4,1.6c-2,5-6.2,4.9-9.9,4.5
    c-1.3-0.2-2.5-0.6-3.5-1.4c-1.4-1-2.1-0.8-3.5,0s-3.1,1.9-5.5,1.9s-2.6,0.6-4.1,1.4s-1.8,1-2.6,0.7s-1.1-1.7-1.9-1s-0.5,2.4-0.6,3.3
    s-0.8,1.6,0.1,2.8s2.4,2.2,2.8,4.6c0.1,0.7-0.3,0.6-0.3,1.1s0.4,0.5,0.5,0.9c0,0.6,0.1,1.1,0.2,1.7l1,2.7c0.7,1.9,1.6,4.7,3,5.5
    s3.4,0.8,4.9,1.2s5,2.3,7.6,3.2c1.4,0.5,2.8,1.1,4.1,1.8c1.6,0.8,1.6,2.7,3.2,2.9s2.9-1.6,4.5-1.9s4.5-0.3,6.5-0.7
    c3.9-0.6,7.9-0.3,11.7,1c5.5,1.7,10.8,3.8,16,6.3c5.1,2.5,10,5,15.2,7c5.1,1.7,10.1,3.8,14.9,6.1c4.3,2.2,8.8,4,12.7,7.2
    c1.8,1.6,4.1,2.2,6.1,3.6s3.7,3.2,5.6,4.5c4.7,3,10.1,7.1,13.6,13c2,3.4,7.4,9.1,5.9,14.2c-0.5,1.7-1.1,1.8-2.2,1.8s-1.5-0.4-1.8,0
    c-0.2,0.8-0.3,1.7-0.2,2.6c0.3,1.1,1.8,2.3,2.4,3.1c1.9,2.8,4.4,5.7,5.9,9s0.3,4.2,0.8,6.4s1.9,3.6,3.1,5.6s2.1,4.9,3.2,6.7
    c1.3,1.9,2,4.2,2,6.6c0.1,0.7,0,1.4-0.1,2.1c-0.1,0.3-1,0.6-0.8,1.2s1.7,0.2,2.2,0.4s2.1,2.2,3.2,4s2.5,2.5,4,3.7s2.6,3.3,3.9,5.1
    l0.9,1.2l1.1,0.4l1.5,0.6c1.3,0.7,2.2,2.7,3.5,2.9s2.6-0.1,4,0.6s4.6,3,7.2,3.9s3.4,0.1,4.8,1c1,0.6,2.1,1,3.2,1.4
    c1.7,0.7,3.4,1.1,5.2,1.3c1.2,0.2,2.5-0.1,3.6-0.6c3.7-1.4,7.3,0.8,10.4,2.7l2.9,1.3c0.5,0.3,0.5,0.8,1,0.9s0.7-0.3,1.1-0.3
    s2.3,1.1,3.8,1.1s3.5-0.7,5.1-0.7s3.4-1.7,5.1-2.4s3-0.3,4-1.9s0.2-1.7,0.6-2.3s1-0.2,1.5-0.5c0.3-0.2,0.4,0.1,0.4,0.2
    c0,0,0-0.2-0.1-0.8c-0.1-1.5,0-0.3-0.4-1s-2.8-3.3-3.3-5.8c-0.2-0.8,0-1.9-0.2-2.7s-0.6-0.4-0.7-0.8c-0.6-2.6,0.1-2.3-1.7-3.4
    l0.3-0.5l-0.5-0.7c0,0,0.8-0.3,0.6-0.1c-0.1,0.1,0.6-0.2,0.9-0.4c0.1,0.3,0.7,1,0.9,0.7c0.3-0.4,0.4-1.1,0.2-0.9s-0.4-0.8-0.2-0.9
    s0.2,0.4,0.6,0.4s1.2,1.7,1-0.6c0.2,0.4,0.5,0.8,0.8,1.2l0.7,1.4c0.8,0.4,0.2-0.5,0.9-0.6s1.2,0.8,1.8,1.2s2.6,1.1,3.3,2.4
    s0.3,1.8,0.7,2.5s1.1,1,1.6,1.6c1.5,1.5,2.8,3.2,4,4.9c0.6,1.2,1.6,2.2,2.9,2.7c2.7,1.4,4.3,3.5,6.7,6.4s1.1,1.9-0.5,3.2
    c-0.8,0.5-1.6,1.1-2.4,1.7c-2,1.8-0.1,3.5,1.3,5.7c0.9,1.6,2.1,3.1,3.4,4.4c2.3,2.1,4.5,4.3,6.5,6.6c0.6,0.7,1.2,1.8,1.9,2.2
    s1.3-0.3,1.9,0.7s0,1.7,0.8,2s1.1-0.6,1.6-0.5s1.8,1.4,2.7,1.5c0.7,0,1.4,0.1,2.1,0.3c0.4,0.2,0.8,0.9,1.3,0.8s1.3-1.7,1.2-2.8
    s-1.5-1.9-1.4-3.2s3.5-1.8,4.4-1.5c1,0.4,1.9,1.1,2.7,1.9c0.6,0.7,3,4,2.4,5.6s-3.4,0.5-4.3,1.2s-0.1,1.7,0.9,2.6s1,1.3,1.7,1.7
    c0.6,0.1,1.1,0.3,1.7,0.5c1,0.7,2,1.5,2.8,2.4c1.6,1.7,2.9,3.5,4,5.5c0.8,1.5,1.9,2.8,3.1,4c1.1,1.1,0.7,1.8,1.2,3.3s1,1.5,1.4,2.4
    c0.3,0.9,0.5,1.8,0.6,2.7c0.3,0.9,0.8,1.1,1.2,1.6s1.3,2.3,2.7,3c1.4,0.9,2.7,2.2,3.6,3.6c2.5,3.3,3.6,7,6.9,8.2
    c1.7,0.8,3.7,1.1,5.6,0.8c1.4-0.3,2.7-0.9,4.3-0.4s5.1,1,6.8,3.1c1.5,1.8,3.4,3.3,5.5,4.3c1.4,0.7,2.2,2,3.5,3c1,0.6,2,1.1,3.1,1.4
    c0.8,0.6,1.7,1.1,2.7,1.4c1.4,0.2,2.9-0.1,4.1-0.8c1-0.6,2.1-1,3.3-1c1.3,0.2,2.2,1,3.5,1.3c3.3,0.8,6.9,0.6,10,1.9s4.7,2.9,7,2.6
    c0.8-0.1,1.1-0.4,2-0.2c0.5,0.3,1,0.6,1.5,0.8l1.2,0.3c1.7,0,3.4,0.3,4.9,1c2.2,1.2,4.3,2.6,6.2,4.3c0.4,0.3,0.6,0.9,1.1,1.1
    s1.5-0.3,2.3-0.2s1.5,1.3,1.9,1.8s0.4,1.1,0.8,1.5s3.4,0.1,4.8,1s1.4,1.5,2.3,2c1,0.5,2.2,0.9,3.3,1.1h1.7c0.2,0,0.2-0.6,0.5-0.5
    s0.3,0.7,0.5,0.8l1.1,0.8c1.1,0.7,2.3,1.1,3.5,1.3c0.9,0,1.8-0.1,2.6-0.4c0.6-0.1,0.5-0.1,1.3,0.3c0.9,0.5,1.8,1.1,2.6,1.8
    c1.1,0.8,2.2,1.2,3.3,1.9s3.7,2.4,5.1,5s2.7,3.7,3,6.1s-0.2,2.5,1,3.3s1.6,0,2.1,0.5h383.8l35.3-2476.4L366.4-29.7z M3427.8,1565.2










Kiev
Kiev


Kharkiv
Kharkiv


Lviv
Lviv


Sébastopol
Sébastopol


Odessa
Odessa


Dnipro
Dnipro


Tchernihiv
Tchernihiv


Marioupol
Marioupol


Donetsk
Donetsk


Louhansk
Louhansk


Brest
Brest


Kherson
Kherson


Vinnytsia
Vinnytsia


Tcherkassy
Tcherkassy


Soumy
Soumy


Zaporijia
Zaporijia


Mykolaïv
Mykolaïv


Kryvy Rih
Kryvy Rih


Izioum
Izioum


Sievierodonetsk
Sievierodonetsk



Mer
Noire



Biélorussie
Russie
Roumanie
Moldavie
Ukraine









100 km

-->


 Russie et alliés
 Crimée, annexée depuis 2014
 Territoire où se trouve l'armée russe
 Où l'armée russe mène des opérations
↖ Mouvements russes
↘ Contre-attaque ukrainienne
Ville tenue par les Ukrainiens
Ville conquise par les Russes
Ville au statut disputé



 Centrales nucléaires en service




Sources : Institut pour l'étude de la guerre (ISW), Institut australien de politique stratégique (ASPI) et War Mapper




var largeur = document.getElementById("cartukraine").offsetWidth,
    aAfficher = [1, 5, 10, 15, 20, 25, 30],
    listeSemaines = [],
    listeFleches = [],
    mobileDec = false,
    tableauGlissiere = [],
    dicoVilles = [],
    modenuit = false,
    margin = {
        left: 15,
        right: 25
    },
",
    /* format classique */
    parseJour = d3.timeParse("%d/%m/%Y"),
    /* format 09-22 */
    parseSemaine = d3.timeParse("%W-%y");

if (d3.select("html").attr("data-color-mode") == "dark") {
    modenuit = true;
}


function marcheDuMonde(string, paragrapher, pas_italiques, guillemets) {
 à chaque retour charriot
    pas_italiques = false : place automatiquement les citations en italiques
    guillemets = true : transforme les guillemets anglais en guillemets français
    */
    s = String(string)
e ")
e ")
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (ans |euros)/g, "$1 $2")
        .replace(/([0-9]{1,2})\%/g, "$1 %")
        .replace(/\'/g, "'")
        .replace(/ %/g, " %") /* % */
        .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
            return contents + " " + offset;
        })
        /* Séparateur de milliers insécable */
        .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%|\–)/g, " $1") /* Insécables */
        .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er ") /* 1er */
        .replace(/([0-9]{1,2})\ (janvier|février|mars|avril|mai|juin|juillet|août|septembre|octobre|novembre|décembre)/g, "$1 $2")
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
        .replace(/(Mme|M\.|Mlle)\s([A-Z])/g, "$1 $2") /* Les monsieur/madame/mademoiselle*/
        .replace(/([0-9]{1,2})\sh\s([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures avec espaces*/
        .replace(/([0-9]{1,2})h([0-9]{1,2})/g, "$1 h $2") /* heures sans espaces */
        .replace(/([0-9]{1,3})\sheure/g, "$1 heure") /* heures en durée */
        .replace(/\s(milliard|million|millier)/g, " $1") /* millions et milliards*/
    if (guillemets !== false) {
        s = s.replace(/\"(.*?)\"/g, "« $1 »")
    }

    if (pas_italiques) {
        s = s
            .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
            .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
    } else {
        s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
    }


    if (paragrapher) { /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
        paras = s.split("\n");
        h = ""
        paras.forEach(function(d, i) {
            if (d.substring(0, 2) == "– ") {
" + d.substring(2) + ""
            } else {
" + d + "";
            }
        })
        return h;
    } else {
        return s;
    }
}

Date.prototype.addDays = function(days) {
    const date = new Date(this.valueOf());
    date.setDate(date.getDate() + days);
    return date;
};

Date.prototype.getWeek = function() {
    var onejan = new Date(this.getFullYear(), 0, 1);
    return Math.ceil((((this - onejan) / 86400000) + onejan.getDay() + 1) / 7);
};

/* on vérifie si on est en mobile ou non */
if (largeur     mobileDec = true;
    margin = {
        left: 30,
        right: 30
    }
    selecteurGliss = d3.select(".contenant_glissiere.mobile")
} else {
    selecteurGliss = d3.select(".contenant_glissiere")
}

var revendique = "",
    occupe = "";

/* on boucle sur les dictionnaires pour sortir toutes les semaines */
for (const [key, value] of Object.entries(semaines)) {

    if (value[0] == occupe) {
        console.log("semblable", key)
    }

    if (value[0] == null) {
        value[0] = occupe;
    }
    if (value[1] == null) {
        value[1] = revendique;
    }
    occupe = value[0];
    revendique = value[1];
    listeSemaines.push(key)
}
for (const [key, value] of Object.entries(flechesRU)) {
    listeFleches.push(key)
}

for (const [key, value] of Object.entries(flechesUA)) {
    if (listeFleches.indexOf(key) == -1) {
        listeFleches.push(key)
    }
}

/* je crée une chronologie pour les villes affichées */
for (const [key, value] of Object.entries(villes)) {
    if (!dicoVilles[key]) {
        dicoVilles[key] = {} /*[{"d": value[0].d, "p": value[0].p}]*/
    }
    for (const d of value) {
        weekNumero = parseJour(d.d).getWeek() - 1;
        anneeNumero = String(parseJour(d.d).getFullYear()).slice(2, 4);
        codeDate = ((weekNumero         dicoVilles[key][codeDate] = d.p;
    }
}

/* puis je remplis les dates vides */
for (const [key, value] of Object.entries(dicoVilles)) {
    quiTient = value[listeSemaines[0]];

    for (const date of listeSemaines) {
        if (dicoVilles[key][date]) {
            quiTient = value[date];
        } else {
            dicoVilles[key][date] = quiTient;
        }
    }
}

const carte = d3.select("#cartukraine svg"),
    avance = carte.select("#avance"),
    mvtRU = carte.select("#mvtru"),
    mvtUA = carte.select("#mvtua"),
    mois = ["jan.", "fév.", "mar.", "avr.", "mai", "juin", "juil.", "aoû.", "sep.", "oct.", "nov.", "déc."],
    easement = d3.easeLinear,
    combien = Object.keys(semaines).length;;


let t = textures.lines()
    .heavier(12)
    .strokeWidth(6)
    .background("#F4E5E5")
    .stroke("rgba(175, 22, 15, .3)"),
    co = textures.circles()
    .radius(3)
    .complement()
    .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
    .background("transparent"),
    c = textures.circles()
    .thinner()
    .radius(4)
    .complement()
    .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
    .background("rgba(175, 22, 15, .04)");

if (mobileDec) {
    t = textures.lines()
        .heavier(12)
        .strokeWidth(6)
        .background("#F4E5E5")
        .stroke("rgba(175, 22, 15, .3)");
    co = textures.circles()
        .radius(4)
        .complement()
        .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
        .background("transparent");
    c = textures.circles()
        .thinner()
        .radius(4)
        .complement()
        .fill("rgba(175, 22, 15, .5)")
        .background("rgba(175, 22, 15, .04)");
}

if (modenuit) {
    /* ici on va mettre les trucs foncés */
    t = textures.lines()
        .heavier(12)
        .strokeWidth(6)
        .background("#3E4142")
        .stroke("#D27A74");
    co = textures.circles()
        .radius(4)
        .complement()
        .fill("rgba(255, 255, 255, .5)")
        .background("transparent");
    c = textures.circles()
        .thinner()
        .radius(4)
        .complement()
        .fill("rgba(255, 255, 255, .5)")
        .background("rgba(255, 255, 255, .04)");
}

carte.call(t);
carte.call(c);
carte.call(co);

/* on hachure la Crimée */
carte.select(".crimeeoccupe")
    .attr("fill", t.url())

/* on range dans le bon sens nos semaines, pour être sûrs */
 parseSemaine(a) - parseSemaine(b))

function creerPath(date) {
    /* on vide */
    avance.html(null);

    /* les zones effectivement contrôlées */
    avance.append("path")
        .attr("d", semaines[date][0])
        .attr("class", "occupe")
        .attr("fill", co.url());

    /* si on a des zones revendiquées */
    if (semaines[date][1]) {
        avance.append("path")
            .attr("d", semaines[date][1])
            .attr("class", "revendique")
            .attr("fill", c.url());
    }
    carte.select(".crimeeoccupe")
        .attr("fill", t.url())
}



function verifierVilles(date) {
    debutVille = parseSemaine(e);
    finVille = parseSemaine(e).addDays(6);
    carte.selectAll("rect.carre_ville")
        .classed("rouge", function() {
            ville = d3.select(this).attr("data-ville");
            if (ville) {
                if (dicoVilles[ville][date] == "ua") {
                    return false
                }
                if (dicoVilles[ville][date] == "ru") {
                    return true
                }
            }
        })

    carte.selectAll("text.texte_ville, text.capitale")
        .classed("rouge", function() {
            ville = d3.select(this).attr("data-ville");
            if (ville) {
                if (dicoVilles[ville][date] == "ua") {
                    return false
                }
                if (dicoVilles[ville][date] == "ru") {
                    return true
                }
            }
        })

    carte.selectAll("rect.carre_ville")
        .classed("dispute", function() {
            ville = d3.select(this).attr("data-ville");
            if (ville) {
                if (dicoVilles[ville][date] == "ua") {
                    return false;
                }
                if (dicoVilles[ville][date] == "ru") {
                    return false;
                }
                if (dicoVilles[ville][date] == "dispute") {
                    return true;
                }
            }
        });
}


function creerFleches(date) {
    mvtRU.html(null);
    mvtUA.html(null);

    var indexPrec = listeSemaines.indexOf(date),
        datePrec = listeSemaines[indexPrec - 1],
        diff = ((parseJour(date) - parseJour(datePrec))) / 3600000;

    /* les flèches russes */
    if (flechesRU[date]) {
        mvtRU.html(flechesRU[date]);
    }
    /* les flèches ukrainiennes */

    if (flechesUA[date]) {
        mvtUA.html(flechesUA[date]);
    }

}

/*     /██ /██                    /██   /██
          | ██|__/                   |__/   \__██
  /██████ | ██ /██  /███████ /███████ /██  /██████   /██████   /██████
 /██__  ██| ██| ██ /██_____//██_____/| ██ /██__  ██ /██__  ██ /██__  ██
| ██  \ ██| ██| ██|  ██████|  ██████ | ██| ████████| ██  \__/| ████████
| ██  | ██| ██| ██ \____  ██\____  ██| ██| ██_____/| ██      | ██_____/
|  ███████| ██| ██ /███████//███████/| ██|  ███████| ██      |  ███████
 \____  ██|__/|__/|_______/|_______/ |__/ \_______/|__/       \_______/
 /██  \ ██
|  ██████/
 \______/   */

let width = largeur,
    height = ((mobileDec) ? 90 : 60),
    range = [0, combien - 1],
    step = 1,
    indexCarte = 0,
    monIntervale;

/* on prépare les divs de la glissière */
selecteurGliss.append("div").attr("class", "lecturepause").html(lecturepause);
selecteurGliss.append("div").attr("class", "glissiere").attr("id", "glissou");

/* on ajoute les svg des boutons lecture/pause */
selecteurGliss.select(".lecturepause svg").style("height", (height * ((mobileDec) ? .5 : .7)) + "px")

var svg = d3.select('#glissou').append('svg')
    .attr("width", "100%")
    .attr("viewBox", "0 0 " + width + " " + height),
    glissiere = svg.append('g')
    .classed('glissiere', true)
    .attr('transform', 'translate(' + margin.left + ', ' + ((mobileDec) ? (height / 4) : (height / 2.8)) + ')');

var xScale = d3.scaleLinear()
    .domain(range)
    .range([0, width - margin.left - margin.right])
    .clamp(true);
var moisPrec = "",
    rangeValues = d3.range(range[0], range[1], step || 1).concat(range[1]),
    xAxis = d3.axisBottom(xScale).tickValues(rangeValues).tickSize(12).tickFormat(function(d, i) {
        tableauGlissiere[d] = xScale(d);
        e = listeSemaines[d];

        var debutSemaine = parseSemaine(e),
            finSemaine = debutSemaine.addDays(6);

        if (exceptionSemaine[e]) {
            debutSemaine = parseJour(exceptionSemaine[e][0]);
            finSemaine = parseJour(exceptionSemaine[e][1]);
        }

        moisDeb = debutSemaine.getMonth();
        moisFin = finSemaine.getMonth();
        ceTick = debutSemaine.getDate();
        ceTick += "-" + finSemaine.getDate()
        ceTick += " " + mois[finSemaine.getMonth()]

        moisPrec = mois[finSemaine.getMonth()];

        if (i == 0) {
            ceTick = debutSemaine.getDate() + " " + mois[debutSemaine.getMonth()]
        }

        if (i == rangeValues.length - 1) {
            ceTick = finSemaine.getDate() + " " + mois[finSemaine.getMonth()]
        }

        if (mobileDec) {
 300) {
                ceTick = ((finSemaine.getDate()             } else {
                if (i % 2 == 0) {
                    ceTick = ((finSemaine.getDate() 
                } else {
                    ceTick = ""
                }
            }
        }
        return ceTick
    });


xScale.clamp(true);

var drag = d3.drag()
    .on('start.interrupt', function() {
        glissiere.interrupt();
    }).on('start drag', function() {
        dragged(d3.event.x);
    });

var track = glissiere.append('line').attr('class', 'track')
    .attr('x1', xScale.range()[0])
    .attr('x2', xScale.range()[1]),
    trackInset = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-inset'),
    trackColor = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-color');

var ticks = glissiere.append('g').attr('class', 'ticks').attr('transform', 'translate(0, 4)')
    .call(xAxis)
    .selectAll("text")
    .attr("dx", ((mobileDec) ? "-.8em" : 0))
    .attr("dy", ((mobileDec) ? ".15em" : 10))
    .attr("transform", ((mobileDec) ? "rotate(-65) translate(-6, -5)" : ""));

/* on modifie les ticks 

ticks.selectAll("g.ticks line")
    .attr("y2", function(d, i) {
        e = listeSemaines[d].split("-");
        if (aAfficher.indexOf(+e[1]) != -1) {
            return 12;
        } else {
            return 6
        }
    });*/

/* le bouton */
var handle = glissiere.append('circle').classed('handle', true)
    .attr('r', 10),
    trackOverlay = d3.select(glissiere.node().appendChild(track.node().cloneNode())).attr('class', 'track-overlay')
    .call(drag);

/* la fonction quand on déplace la glissière */
function dragged(value) {
    var x = xScale.invert(value),
        index = null,
        midPoint, cx, xVal;
    if (step) {
        for (var i = 0; i = rangeValues[i] && x                 index = i;
                break;
            }
        }
        midPoint = (rangeValues[index] + rangeValues[index + 1]) / 2;
        if (x             cx = xScale(rangeValues[index]);
            xVal = rangeValues[index];
        } else {
            cx = xScale(rangeValues[index + 1]);
            xVal = rangeValues[index + 1];
        }

        if (xVal != indexCarte) {
            indexCarte = xVal;
            creerPath(listeSemaines[indexCarte]);
            creerFleches(listeSemaines[indexCarte]);
            verifierVilles(listeSemaines[indexCarte]);
        }
    } else {
        cx = xScale(x);
        xVal = x.toFixed(3);
    }
    deplacementBouton(cx);
}

function deplacementBouton(valeurX) {
    handle.transition().duration(100).ease(easement).attr('cx', valeurX);
    trackColor.transition().duration(100).ease(easement).attr("x2", valeurX);
}

/* on patouille les événements avec les flèches */
document.onkeydown = verifTouche;

function verifTouche(e) {
    e = e || window.event;
    if (e.keyCode == '37') {
        indexCarte = Math.max(0, indexCarte - 1)
    } else if (e.keyCode == '39') {
        indexCarte = Math.min(combien - 1, indexCarte + 1)
    }

    deplacementBouton(tableauGlissiere[indexCarte]);
    creerPath(listeSemaines[indexCarte]);
    creerFleches(listeSemaines[indexCarte]);
    verifierVilles(listeSemaines[indexCarte]);
}

/* on prépare l'événement sur le bouton lecture/pause */
let enLecture = false;

function lancerAnimation() {
= (combien - 1)) {
        indexCarte = 0
    }
    monIntervale = setInterval(function() {
        if (indexCarte             deplacementBouton(tableauGlissiere[indexCarte]);
            creerPath(listeSemaines[indexCarte]);
            creerFleches(listeSemaines[indexCarte]);
            verifierVilles(listeSemaines[indexCarte]);

            indexCarte++
        }
        if (indexCarte == combien) {
            enLecture = false;
            boutonLecturePause.select(".pause").style("visibility", "hidden")
            boutonLecturePause.select(".lecture").style("visibility", "visible")
            clearInterval(monIntervale)
        }
    }, 750)
}

boutonLecturePause = d3.select("#lecturepause");
boutonLecturePause.on("click", function() {
    if (enLecture == false) {
        enLecture = true;
        boutonLecturePause.select(".pause").style("visibility", "visible")
        boutonLecturePause.select(".lecture").style("visibility", "hidden")
        lancerAnimation();
    } else {
        enLecture = false;
        boutonLecturePause.select(".pause").style("visibility", "hidden")
        boutonLecturePause.select(".lecture").style("visibility", "visible")
        clearInterval(monIntervale)

    }
})

/* on fait la maj de la date selon la carte */
var jourMAJ = parseSemaine(listeSemaines[combien - 1]).addDays(7),
    dt = [jourMAJ.getDate(), jourMAJ.getMonth()],
    moisLongs = ["janvier", "février", "mars", "avril", "mai", "juin", "juillet", "août", "septembre", "octobre", "novembre", "décembre"],
    dateTitre = +dt[0] + " " + moisLongs[+dt[1]] + " 2022";

if (window.location.href.indexOf("6115863") != -1) {
mis à jour le " + dateTitre + "").classed("dec_rouge", true)
}

/* on met à jour le nombre de semaines */
d3.select("span.nbrsemaines").html(listeSemaines.length)

/* on lance avec le dernier relevé */
indexCarte = combien - 1;
deplacementBouton(tableauGlissiere[indexCarte]);
creerPath(listeSemaines[indexCarte]);
creerFleches(listeSemaines[indexCarte]);
verifierVilles(listeSemaines[indexCarte]);


<article-nb="2022/09/02/17-6">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Alors que les écoles ont rouvert à Kiev, les cours restent principalement dispensés à distance dans la ville située près de la ligne de front.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                           nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Newsletter International                                             RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »                         International       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : à Zaporijia, une rentrée scolaire sous la menace russe   Par Olivier Truc (Zaporijia (Ukraine), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 11h54, mis à jour à 14h51     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAlors que les écoles ont rouvert à Kiev, les cours restent principalement dispensés à distance dans la ville située près de la ligne de front.                En ce jeudi 1er septembre, jour de rentrée scolaire dans l’Ukraine en guerre, les petits sacs à dos d’écolières d’Olena et Sofiya sont restés toute la journée sur la plage arrière de la voiture de leurs parents, jaune pour l’une, noir pour l’autre. Après deux jours passés sur des routes dangereuses pour parcourir 300 kilomètres depuis leur village, en zone occupée par les Russes, après l’angoisse des interrogatoires aux checkpoints et les bombardements, il est 17 h 30 et elles viennent tout juste d’arriver en zone libre. Autour d’elles, sur le parking de la zone commerciale d’Epicentr, à Zaporijia, dans le sud-est de l’Ukraine, à 30 kilomètres seulement de la ligne de démarcation avec la zone occupée, d’autres Ukrainiens du même convoi sont pris en charge par les ONG et les autorités.                              Une inscription mentionne « Enfants » sur le pare-brise arrière d’une voiture garée sur le parking du centre d’accueil des déplacés des territoires occupés, à Zaporijia, en Ukraine, le 1er septembre 2022.  RAFAEL YAGHOBZADEH POUR « LE MONDE »               Zaporijia est le point d’entrée obligatoire et unique pour tous les déplacés venant de zone occupée, qu’ils viennent du Donbass, de Crimée ou de Kherson. Olena, Sofiya et leurs parents ont quitté le village de Dmytrivka, dans l’oblast de Kherson, la veille au matin, deux jours après le début de la contre-offensive ukrainienne dans cette région. « La violence des combats a été un des facteurs qui nous a poussés à partir, explique la mère, Nataliya. Mais la principale raison est qu’on avait peur pour nos enfants à cause de la rentrée scolaire. Les Russes voulaient forcer nos filles à intégrer une école russe. Ils nous ont dit que si nous refusions, les enfants seraient placés dans un orphelinat. »               Plusieurs familles de déplacés arrivées ces derniers jours de zone occupée avec qui Le Monde a parlé ont rapporté ces menaces comme l’une des principales raisons de leur fuite. « Si on refusait de mettre notre enfant dans une école russe, dit Denys, arrivé la veille avec sa femme et son fils de 8 ans de Nova Kakhovka, à l’est de Kherson, sur les rives du Dniepr, ils nous mettaient une amende de 40 000 roubles [655 euros], si on refusait une deuxième fois, l’amende montait à 148 000 roubles. Au troisième refus, ils mettaient notre fils dans un orphelinat. »          Refus d’enseigner en russe          La plupart des enseignants refusent de collaborer. Deux d’entre eux ont été arrêtés récemment à Enerhodar, la cité de la centrale nucléaire voisine contrôlée par les Russes. L’un a été relâché, l’autre est toujours en prison. Certains acceptent, pour le salaire. Réfugié depuis deux mois à Zaporijia, le maire de Enerhodar, Dmytro Orlov, gère à distance la rentrée scolaire de ses concitoyens, qu’ils soient en zone occupée ou en zone libre. « L’école que les Russes voulaient ouvrir ce 1er septembre n’a aucun succès, ils ont été obligés de retarder la rentrée. De notre côté, nous lançons notre propre plate-forme en soutien aux élèves restés sur place, afin qu’ils puissent télécharger les cours en ukrainien pour les suivre même si les Russes coupent Internet. »        Il vous reste 57.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/guerre-en-ukraine-a-zaporijia-une-rentree-scolaire-sous-la-menace-russe_6139955_3210.html"},"headline":"A Zaporijia, en Ukraine, une rentr\u00e9e scolaire sous le signe de la guerre","dateCreated":"2022-09-02T11:54:14+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:54:14+02:00","dateModified":"2022-09-02T14:51:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Alors que les \u00e9coles ont rouvert \u00e0 Kiev, les cours restent principalement dispens\u00e9s \u00e0 distance dans la ville situ\u00e9e pr\u00e8s de la ligne de front.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Truc","description":"Zaporijia (Ukraine), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/600/0/5600/2800/1342/671/60/0/af14510_1662079369563-raf-06.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-7">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ La cheffe de la diplomatie française a dénoncé « les manipulations » de Moscou et les errances de Bamako lors de la conférence des ambassadeurs, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Mali             La junte au Mali « navigue à vue, d’échec en échec », selon la ministre des affaires étrangères, Catherine Colonna      La cheffe de la diplomatie française a dénoncé « les manipulations » de Moscou et les errances de Bamako lors de la conférence des ambassadeurs, à Paris.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 15h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La junte au pouvoir au Mali « navigue à vue, d’échec en échec », a lancé, vendredi 2 septembre, la cheffe de la diplomatie française Catherine Colonna, quelques semaines après le retrait militaire de la France de ce pays en proie au djihadisme et à la violence.            « Au Mali, nous voyons progresser les groupes terroristes armés dans tout le pays, les Maliens déplacés par milliers », a-t-elle dit devant les ambassadeurs français réunis à Paris pour leur conférence annuelle. « Le régime, auteur d’un double coup d’Etat, s’en prend un jour au Danemark, le lendemain à la Côte d’Ivoire, et toujours à la France, pour tenter de faire oublier qu’il navigue à vue, d’échec en échec, attelé à un groupe de mercenaires russes », a-t-elle poursuivi.                             Lire aussi :  Au Mali, 50 civils sont morts en avril dans une opération de l’armée et de militaires « étrangers », selon l’ONU                   La France, dont les relations avec la junte malienne au pouvoir depuis 2020 sont devenues exécrables, a achevé son départ du pays le 15 août, après neuf ans d’engagement militaire contre les djihadistes.                 Les autorités maliennes se sont depuis tournées vers la Russie pour le soutien militaire, avec des « instructeurs » que Paris et Washington accusent d’être des mercenaires du sulfureux groupe Wagner.            « Nouvelles concurrences »            En Afrique, « de nouvelles concurrences se manifestent, certaines de façon agressive ou sans scrupule », a déclaré Mme Colonna, alors que la France et la Russie sont aussi engagées dans une guerre informationnelle, particulièrement au Mali.            Fin avril dans ce pays, un drone français avait surpris des mercenaires mettant en scène un faux charnier à proximité d’une base française, pour faire accuser Paris de crimes de guerre. « Il faut démonter les manipulations et couper court aux mensonges, il faut aussi reprendre la maîtrise de notre propre récit, de notre image », a lancé la ministre, évoquant un « enjeu stratégique ».                             Lire aussi :  Le président Macron demande aux diplomates d’être « plus réactifs » sur les réseaux sociaux, notamment en Afrique                   « C’est à nous de faire la démonstration que nous sommes le bon partenaire, le plus fiable, le plus respectueux », a déclaré Mme Colonna, assurant que Paris était déterminé à « agir avec les Etats et dialoguer directement avec les sociétés civiles ».                « Nous resterons présents auprès des Etats africains qui le souhaitent, et en soutien des besoins qu’ils expriment souverainement », a-t-elle répété.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/02/la-junte-malienne-navigue-a-vue-d-echec-en-echec-selon-catherine-colonna_6139954_3212.html"},"headline":"La junte au Mali \u00ab\u00a0navigue \u00e0 vue, d\u2019\u00e9chec en \u00e9chec\u00a0\u00bb, selon la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Catherine Colonna","dateCreated":"2022-09-02T11:51:03+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:51:03+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:20:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Sahel","Al-Qaida","International","\u00c9tat islamique","Politique","Politique","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"La cheffe de la diplomatie fran\u00e7aise a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0les manipulations\u00a0\u00bb de Moscou et les errances de Bamako lors de la conf\u00e9rence des ambassadeurs, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/9cb6af0_1662112304321-000-32hd72b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-8">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Présentée comme « une saga familiale avec ses énigmes et ses secrets », elle s’articule autour de « quinze personnages forts, variés et de différentes générations » d’Abidjan.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Télévisions & Radio             Canal+ lance « Le Futur est à nous », sa première série quotidienne en Afrique francophone      Présentée comme « une saga familiale avec ses énigmes et ses secrets », elle s’articule autour de « quinze personnages forts, variés et de différentes générations » d’Abidjan.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h24    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Canal+ a annoncé jeudi 1er septembre le lancement de sa première série quotidienne en Afrique francophone Le Futur est à nous, diffusée dès lundi, qui relate la vie de plusieurs familles d’un quartier d’Abidjan.            Présentés comme « une saga familiale avec ses énigmes et ses secrets » autour de « quinze personnages forts, variés et de différentes générations » d’Abidjan, les soixante premiers épisodes de la série seront diffusés du lundi au vendredi à 18 h 45 sur Canal+ Pop, dans tous les pays francophones d’Afrique.                              Lire aussi   Les séries sénégalaises à l’assaut de la planète pour faire de Dakar un petit Hollywood                   En compétition au festival français de la fiction de La Rochelle, la série se présente comme une production panafricaine avec des interprètes venus de Côte d’Ivoire, du Sénégal, du Gabon, de la République démocratique du Congo ou du Cameroun. Sont annoncés en têtes d’affiche Mahoula Kane (Invisibles, Cacao), Halima Gadji (Maîtresse d’un homme marié), Serge Abessolo (Cacao, Eki) ou Ali Cissé (Invisibles).            « De Dakar à Kinshasa, en passant par Libreville »            « Réunir autant de scénaristes, réalisateurs, acteurs et techniciens qui sont le futur du paysage audiovisuel africain nous conforte dans notre vision d’une Afrique créative, innovante et appelée à jouer un rôle de premier plan dans l’audiovisuel mondial », s’est félicité Fabrice faux, directeur des chaînes et des contenus de Canal+ International.                 La série a été créée par Olivier Szulzynger, coauteur de Plus belle la vie, feuilleton quotidien à succès diffusé en France. « Ce dernier a participé à la formation et à l’accompagnement d’une équipe inédite de différents scénaristes venus de toute l’Afrique », précise le groupe Canal+ dans son communiqué.            La série « devrait réunir et fidéliser de nombreux téléspectateurs de Dakar à Kinshasa, en passant par Libreville », anticipent pour leur part les producteurs du feuilleton, Samantha Biffot et Pierre-Adrien Ceccaldi, cités dans le communiqué.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/02/canal-lance-le-futur-est-a-nous-sa-premiere-serie-quotidienne-en-afrique-francophone_6139945_3212.html"},"headline":"Canal+ lance \u00ab\u00a0Le Futur est \u00e0 nous\u00a0\u00bb, sa premi\u00e8re s\u00e9rie quotidienne en Afrique francophone","dateCreated":"2022-09-02T11:24:21+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:24:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["International","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Pr\u00e9sent\u00e9e comme \u00ab\u00a0une saga familiale avec ses \u00e9nigmes et ses secrets\u00a0\u00bb, elle s\u2019articule autour de \u00ab\u00a0quinze personnages forts, vari\u00e9s et de diff\u00e9rentes g\u00e9n\u00e9rations\u00a0\u00bb d\u2019Abidjan.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/0/83/672/336/1342/671/60/0/a9ce8c5_1662110256996-sa-rie.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-9">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Emmanuel Macron avait fait le pari de l’ouverture vers la Russie pour l’arrimer à l’Europe. Le déclenchement de la guerre en Ukraine et son enlisement marquent l’échec de la médiation voulue par le chef de l’Etat.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Newsletter International                                                                       Débats       Guerre en Ukraine         Russie : tirer les leçons d’un pari perdu   Éditorial   Le Monde    Emmanuel Macron avait fait le pari de l’ouverture vers la Russie pour l’arrimer à l’Europe. Le déclenchement de la guerre en Ukraine et son enlisement marquent l’échec de la médiation voulue par le chef de l’Etat.   Publié aujourd’hui à 11h22, mis à jour à 16h57    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En évoquant, le 1er septembre, la sombre perspective d’« une guerre longue » en Ukraine, à l’occasion de la conférence annuelle des ambassadeurs réunis à l’Elysée, Emmanuel Macron a confirmé l’évolution à laquelle il a été contraint à propos d’une crise devenue centrale, pour laquelle il a longtemps espéré jouer les médiateurs, mais sans succès. Le président de la République voit sans doute avec dépit son homologue turc, Recep Tayyip Erdogan, avec lequel il entretient des relations glaciales, y prétendre aujourd’hui, avec pour l’instant de meilleures cartes dans son jeu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment le président turc Erdogan cherche à se poser en arbitre incontournable de la guerre en Ukraine                   Emmanuel Macron a assuré devant les diplomates vouloir conserver le contact avec le maître du Kremlin, Vladimir Poutine, pour « préparer la paix », une perspective qui reste pour l’instant illusoire. Il n’empêche : son pari de l’ouverture vers la Russie pour l’arrimer à l’Europe, symbolisé par le sommet de Brégançon, en 2019, a bel et bien été perdu. Et la guerre a relancé une Alliance atlantique qu’il jugeait en « mort cérébrale ».            Evolution contrainte            Face à un homologue russe cadenassé dans une vision délirante de l’Ukraine, la diplomatie performative qui le faisait stigmatiser devant le même parterre un « Etat profond », localisé au Quai d’Orsay et prisonnier d’analyses jugées figées, n’a pas été plus efficace que face à Donald Trump, en 2018, pour tenter de sauver l’accord sur le nucléaire iranien, ou que face au labyrinthe des factions libanaises, deux ans plus tard, après l’explosion qui avait ravagé le port de Beyrouth.                 En se rendant à Kiev, en juin, aux côtés du président du conseil italien, Mario Draghi, et du chancelier allemand, Olaf Scholz, qui dirige un pays encore plus déstabilisé par ce premier conflit majeur sur le sol européen depuis la fin de la seconde guerre mondiale, Emmanuel Macron a matérialisé spectaculairement l’évolution à laquelle il avait été contraint.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : l’enlisement de la guerre contraint Macron à adapter sa position vis-à-vis de la Russie                   Ses détracteurs ont jugé ce déplacement tardif, ce qu’il était factuellement, même si le président de la République n’a alors pas compté ses efforts, à quelques jours d’un sommet européen déterminant, afin d’obtenir pour l’Ukraine le statut de candidate à l’Union européenne. Emmanuel Macron s’était auparavant compliqué inutilement la tâche en répétant ne pas vouloir « humilier » la Russie en Ukraine, une préoccupation inaudible alors que, sur le terrain, l’agresseur russe multipliait vraisemblablement les crimes de guerre. Elle a renforcé la défiance des pays européens de l’Est alors que, dans le même temps, l’autre poids lourd de l’Union, l’Allemagne, payait le prix de choix énergétiques désastreux.            L’obligation de tirer des leçons            Le 17 août, Emmanuel Macron a invité solennellement ses compatriotes à « accepter de payer le prix de notre liberté et de nos valeurs » en se plaçant plus que jamais au côté de l’Ukraine. Une gravité qui a également dominé sa brève intervention en ouverture du conseil des ministres de la rentrée, le 24 août, marquée par l’annonce de « la fin de l’insouciance » et de celle de « l’abondance ».                Dans le discours sur l’Europe prononcé à Prague, le 29 août, le chancelier allemand s’est efforcé de convaincre qu’il est prêt à répondre au « changement d’époque » entraîné par l’invasion russe. Le président français doit, lui aussi, tirer toutes les leçons d’un volontarisme qui a buté sur le réel. L’enlisement du conflit lui en donne non seulement l’occasion, mais surtout l’obligation. C’est une nécessité, s’il entend forger avec ses partenaires européens une parade efficace contre les velléités belliqueuses de la Russie.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Elysée défend la réforme contestée du Quai d’Orsay                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/russie-tirer-les-lecons-d-un-pari-perdu_6139944_3232.html"},"headline":"Russie\u00a0: tirer les le\u00e7ons d\u2019un pari perdu","dateCreated":"2022-09-02T11:22:48+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:22:48+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:57:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Diplomatie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Emmanuel Macron avait fait le pari de l\u2019ouverture vers la Russie pour l\u2019arrimer \u00e0 l\u2019Europe. Le d\u00e9clenchement de la guerre en Ukraine et son enlisement marquent l\u2019\u00e9chec de la m\u00e9diation voulue par le chef de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/333/0/4001/2000/1342/671/60/0/d675c1c_1662130586176-000-1jm6xk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-10">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Un homme a tenté de lui tirer dessus, à bout portant, à Buenos Aires. Les motivations du tireur, interpellé, restent inconnues. Le président, Alberto Fernandez, a décrété un jour férié national.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Argentine             Cristina Kirchner, la vice-présidente de l’Argentine, victime d’une tentative d’assassinat      Un homme a tenté de lui tirer dessus, à bout portant, à Buenos Aires. Les motivations du tireur, interpellé, restent inconnues. Le président, Alberto Fernandez, a décrété un jour férié national.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h03, mis à jour à 17h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         L’Argentine était sous le choc, vendredi 2 septembre, au lendemain d’une tentative d’assassinat à Buenos Aires de la vice-présidente, Cristina Kirchner, qui a suscité des condamnations unanimes, dans le pays comme à l’étranger.            Un homme a été arrêté, jeudi soir, après avoir essayé de tirer avec une arme de poing sur Mme Kirchner près de son domicile, devant lequel des centaines de militants se rassemblent chaque soir depuis onze jours pour exprimer leur soutien à l’ex-cheffe de l’Etat, actuellement en procès pour fraude et corruption.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, Cristina Fernandez de Kirchner utilise son procès pour corruption pour se relancer                   « Cristina est en vie, car, pour une raison qui n’a pas encore été confirmée techniquement, l’arme qui contenait cinq balles n’a pas fait feu bien qu’ayant été déclenchée », a déclaré le président argentin, Alberto Fernandez, dans une allocution, quelques heures après les faits.                 Selon les images de plusieurs télévisions, l’homme a pointé un pistolet vers la tête de Mme Kirchner, à quelques centimètres à peine, et appuyé sur la gâchette sans qu’aucun coup de feu ne parte, alors qu’elle signait des livres et se mêlait à des sympathisants, dans le quartier de Recoleta. « J’ai vu ce bras surgir par-dessus mon épaule derrière moi avec une arme », a raconté sur place à l’Agence France-Presse (AFP) un soutien de Mme Kirchner, qui n’a pas souhaité donner son nom.            Des policiers ont alors saisi le suspect, l’ont emmené dans une voiture de police dans une rue attenante, aussitôt entourée par un épais cordon de policiers. Celle-ci est partie peu après sous les cris et les huées de plusieurs dizaines de personnes présentes, a constaté l’AFP.            Jour férié national            Le chef de l’Etat a dénoncé un fait d’« une énorme gravité, le plus grave survenu depuis que [l’Argentine] a retrouvé la démocratie », en 1983. Il a décrété un jour férié national vendredi, « pour que, dans la paix et la concorde, le peuple argentin puisse s’exprimer en défense de la vie, de la démocratie, et en solidarité avec [la] vice-présidente ».                La coalition gouvernementale (centre gauche) Frente de Todos a annoncé une manifestation « en défense de la démocratie » vendredi à la mi-journée, dans la capitale. Le carrefour devant l’immeuble où réside Mme Kirchner a été rapidement bouclé par des rubans « scène de crime » et des policiers procédaient à des prélèvements. Selon plusieurs médias argentins, le suspect serait un trentenaire de nationalité brésilienne, une information non confirmée de source officielle.                           La vice-présidente argentine, Cristina Kirchner, a été la cible d’une tentative d’assassinat, jeudi 1er septembre 2022, à Buenos Aires.  LUIS ROBAYO / AFP                 L’ancienne présidente (2007-2015) est actuellement en procès pour fraude et corruption. Le 22 août, l’accusation a requis contre elle une peine de douze ans de prison et une inéligibilité à vie, dans ce procès qui porte sur des attributions de marchés publics dans son fief de Santa Cruz (en Patagonie), pendant ses deux mandats présidentiels.            Dans un paysage politique argentin fortement polarisé, le réquisitoire a donné lieu à plusieurs manifestations de soutien à Mme Kirchner par le noyau dur de la gauche péroniste, dont elle est l’icône. Des rassemblements ont eu lieu la semaine dernière dans plusieurs villes. Chaque soir, plusieurs centaines de fidèles se sont réunis près de son domicile, chantant et scandant leur soutien.            Condamnation unanime            Au fil des heures, après l’annonce de l’agression, des centaines de personnes ont afflué au carrefour des rues Juncal et Uruguay, scandant « S’ils touchent à Cristina, quel bordel se prépare ! », et brandissant des pancartes « Todos somos Cristina » (« nous sommes tous Cristina »).                La tentative d’assassinat a aussitôt été condamnée par l’ensemble du camp gouvernemental ainsi que par la coalition d’opposition Juntos por el cambio. Le leader de l’opposition de droite et successeur de Mme Kirchner à la présidence, Mauricio Macri (2015-2019), a exprimé sa « condamnation absolue de l’attaque subie par Cristina Kirchner, qui n’a heureusement eu aucune conséquence pour la vice-présidente ».            A l’étranger, plusieurs dirigeants latino-américains, de gauche en premier lieu, ont réagi en soirée. « La tentative d’assassinat contre la vice-présidente Cristina Kirchner mérite le rejet et la condamnation de tout le continent », a tweeté le président chilien, Gabriel Boric.            « Toute ma solidarité à la camarade [Cristina Kirchner], victime d’un criminel fasciste qui ne sait pas respecter les différences et la diversité », a déclaré l’ex-président et candidat à la présidentielle du Brésil, Luiz Inacio Lula da Silva.                Adulée par une partie de la gauche péroniste, honnie par l’opposition, Mme Kirchner, 69 ans, reste, sept ans après son départ de la présidence, une figure influente dans la politique argentine, à un an d’une élection présidentielle pour laquelle elle n’a pas fait connaître ses intentions.            Le verdict dans son procès ne devrait être rendu qu’à la fin de l’année. Même en cas de condamnation, elle bénéficie, en tant que présidente du Sénat, d’une immunité parlementaire et pourrait ne pas aller en prison, voire se présenter aux élections générales d’octobre 2023.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/cristina-kirchner-victime-d-une-tentative-d-assassinat-le-president-alberto-fernandez-decrete-un-jour-ferie-national-en-argentine_6139942_3210.html"},"headline":"Cristina Kirchner, la vice-pr\u00e9sidente de l\u2019Argentine, victime d\u2019une tentative d\u2019assassinat","dateCreated":"2022-09-02T11:03:49+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:03:49+02:00","dateModified":"2022-09-02T17:24:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Argentine"],"keywords":["Argentine","Am\u00e9riques","International"],"description":"Un homme a tent\u00e9 de lui tirer dessus, \u00e0 bout portant, \u00e0 Buenos Aires. Les motivations du tireur, interpell\u00e9, restent inconnues. Le pr\u00e9sident, Alberto Fernandez, a d\u00e9cr\u00e9t\u00e9 un jour f\u00e9ri\u00e9 national.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/317/0/3838/1919/1342/671/60/0/a498809_5029997-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-11">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Cristina Kirchner, qui a dirigé l’Argentine de 2007 à 2015, a été visée par une tentative d’assassinat le 1er septembre. Lors d’un bain de foule, un homme l’a visée avec un pistolet, qui semble s’être enrayé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       International       Argentine             Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat      vidéo   Cristina Kirchner, qui a dirigé l’Argentine de 2007 à 2015, a été visée par une tentative d’assassinat le 1er septembre. Lors d’un bain de foule, un homme l’a visée avec un pistolet, qui semble s’être enrayé.          Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h31        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                L’ancienne présidente argentine Cristina Kirchner a frôlé la mort, jeudi 1er septembre. Lors d’un bain de foule dans la capitale, Buenos Aires, elle a été visée par une tentative d’assassinat. Un homme a pointé un pistolet en direction de son visage, la détente a été déclenchée mais aucune balle n’a été projetée en direction de Mme Kirchner.            L’actuel président de l’Argentine, Alberto Fernandez, a rapidement réagi, condamnant cette tentative de meurtre, qu’il a qualifiée d’« événement le plus grave depuis que l’Argentine est revenue à la démocratie ». Il a annoncé qu’un suspect avait été placé en détention après les faits.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Argentine, Cristina Fernandez de Kirchner utilise son procès pour corruption pour se relancer                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/video/2022/09/02/argentine-l-ex-presidente-cristina-kirchner-visee-par-une-tentative-d-assassinat_6139941_3210.html"},"headline":"Argentine\u00a0: l\u2019ex-pr\u00e9sidente Cristina Kirchner vis\u00e9e par une tentative d\u2019assassinat","dateCreated":"2022-09-02T11:00:41+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:00:41+02:00","dateModified":"2022-09-02T11:31:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Argentine"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","International","Am\u00e9riques","Argentine"],"description":"Cristina Kirchner, qui a dirig\u00e9 l\u2019Argentine de 2007 \u00e0 2015, a \u00e9t\u00e9 vis\u00e9e par une tentative d\u2019assassinat le 1er\u00a0septembre. Lors d\u2019un bain de foule, un homme l\u2019a vis\u00e9e avec un pistolet, qui semble s\u2019\u00eatre enray\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/60/0/1920/960/1342/671/60/0/9375055_1662111045467-kirchner-sans-texte.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Argentine\u00a0: l\u2019ex-pr\u00e9sidente Cristina Kirchner vis\u00e9e par une tentative d\u2019assassinat","uploadDate":"2022-09-02T11:00:41+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x8df5iw?pubtool=oembed","duration":"01:13"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/60/0/1920/960/1342/671/60/0/9375055_1662111045467-kirchner-sans-texte.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argentine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argentine/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-12">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ Agés de 14 à 20 ans, ils avaient trouvé la mort dans la nuit du 25 au 26 juin dans le bar Enyobeni du township de Scenery Park, une banlieue déshéritée d’East London.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Afrique du Sud : la mort de 21 jeunes dans un bar attribuée à une « asphyxie »      Agés de 14 à 20 ans, ils avaient trouvé la mort dans la nuit du 25 au 26 juin dans le bar Enyobeni du township de Scenery Park, une banlieue déshéritée d’East London.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’entrée du bar Enyobeni dans le township de Scenery Park, une banlieue déshéritée d’East London, le 5 juillet 2022.  SIPHIWE SIBEKO / REUTERS                 Les services de santé sud-africains ont informé jeudi 1er septembre les familles des 21 jeunes décédés fin juin dans des conditions mystérieuses dans un bar informel qu’ils attribuaient la cause de leur mort à une « asphyxie ».            « Ils ont convoqué les 21 familles pour nous dire ce qu’il s’était passé. Ils nous disent maintenant qu’il s’agit d’une asphyxie », a déclaré le père d’une des victimes, Xolani Malangeni, joint au téléphone par l’AFP. « Avant, ils nous avaient dit qu’il s’agissait d’un empoisonnement, ajoute-t-il en colère. C’est faux, c’est un faux rapport. »                             Lire aussi :  Le méthanol, une piste dans l’affaire de la mort de 21 jeunes dans un bar d’Afrique du Sud, retrouvés sans blessure apparente                   Sa fille, Esinako Sanarhana, 17 ans, est morte dans la nuit du 25 au 26 juin dans un débit de boissons populaire d’une banlieue déshéritée d’East London (sud). Au total, 21 jeunes, âgés de 14 à 20 ans, avaient trouvé la mort dans le bar Enyobeni, du township de Scenery Park.                 Contacté par l’AFP, le département de la santé de la province de l’Eastern Cape a confirmé recevoir les familles pour les informer des circonstances de la mort de leur enfant. Mais le département n’a pas confirmé la cause des décès qui est donnée, invoquant un devoir de « confidentialité ».            Pas de blessure apparente            La plupart des corps avaient été retrouvés le 26 juin dans le bar, sans blessure apparente. Les autorités avaient écarté l’hypothèse d’une tragédie provoquée par un mouvement de foule. Des autopsies ont été conduites.            Des survivants avaient évoqué « une forte odeur », des gens qui s’effondrent par terre. Au total 31 personnes avaient été transportées à l’hôpital, se plaignant de vomissements, maux de tête ou encore de douleurs au dos et au thorax.                             Lire aussi :  Le mystère sur la mort de 21 jeunes, retrouvés sans vie mais sans blessure apparente, dans un bar d’Afrique du Sud                   D’autres familles ont également confié aux médias locaux avoir été informées que leur enfant était mort par asphyxie. Aucune d’entre elles n’a reçu de rapport toxicologique. « Ils nous ont dit que si on le voulait, on devait aller au tribunal pour le demander », peste M. Malangeni.                Les résultats des premières analyses toxicologiques en juillet n’avaient pas été concluants. Les niveaux d’alcool et de monoxyde de carbone retrouvés dans le sang étaient largement en dessous des seuils létaux. Des traces de méthanol avaient également été retrouvées dans les analyses sanguines, laissant le mystère entier.            La plupart des victimes étaient des étudiants qui fêtaient les résultats de leurs examens. Le propriétaire du bar a été arrêté pour vente d’alcool à des mineurs. En Afrique du Sud, la consommation d’alcool est interdite aux moins de 18 ans.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/02/afrique-du-sud-la-mort-de-21-jeunes-dans-un-bar-attribuee-a-une-asphyxie_6139937_3212.html"},"headline":"Afrique du Sud\u00a0: la mort de 21\u00a0jeunes dans un bar attribu\u00e9e \u00e0 une \u00ab\u00a0asphyxie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T10:34:24+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:34:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["International","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Ag\u00e9s de 14 \u00e0 20\u00a0ans, ils avaient trouv\u00e9 la mort dans la nuit du 25 au 26\u00a0juin dans le bar Enyobeni du township de Scenery Park, une banlieue d\u00e9sh\u00e9rit\u00e9e d\u2019East London.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/715/0/4492/2246/1342/671/60/0/8a87798_1662107324449-2022-07-05t141228z-458133761-rc2n5v9sq6t6-rtrmadp-3-safrica-tavern.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-13">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Sur injonction de l’administration Biden, l’entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre à la Chine sa dernière puce, le modèle A100. Une manière de stopper l’avance de Pékin en matière d’intelligence artificielle, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Chronique            Philippe Escande        Sur injonction de l’administration Biden, l’entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre à la Chine sa dernière puce, le modèle A100. Une manière de stopper l’avance de Pékin en matière d’intelligence artificielle, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Signe des temps, depuis vingt ans, le sommet de la technologie électronique n’est pas réservé aux avions de chasse et autres matériels de pointe de la défense, mais aussi aux joueurs de jeux vidéo, qui, souvent, mettent en scène ces mêmes armes de guerre. L’explication est simple : les jeux demandent des capacités de calcul considérables pour générer des images virtuelles au réalisme à couper le souffle. C’est ainsi que la société américaine Nvidia, grande spécialiste des cartes graphiques pour gameurs, est devenue, en deux décennies, la société électronique la plus chère du monde. Car le traitement d’images est dorénavant la pierre angulaire des systèmes d’intelligence artificielle.          La dernière puce de Nvidia, le modèle A100, contient 54 milliards de transistors sur un petit carré de la taille d’un ongle. Elle peut effectuer cinq millions de milliards d’opérations par seconde. Sortie en 2020, elle a équipé les superordinateurs du laboratoire américain du département de l’énergie, à Argonne (Illinois), puis, très rapidement, les systèmes de reconnaissance d’images en Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau champion de l’électronique s’appelle Nvidia »                 Ce ne sera plus possible. La firme a annoncé, jeudi 1er septembre, que le gouvernement américain lui interdisait à présent de vendre le A100 aux Chinois, ainsi que ses autres modèles en cours de développement. L’administration Biden sait que Pékin est incapable de produire un composant aussi sophistiqué et ne le sera pas avant longtemps. Elle entend ainsi stopper l’avance chinoise en matière d’intelligence artificielle.          De la pénurie au trop-plein          Pour Nvidia, le coup est rude. La Chine représente le quart de ses ventes et, le 26 août, l’entreprise californienne avait déjà prévenu que ses résultats seraient affectés par la baisse du marché des PC. Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine. Le géant Intel a annoncé des pertes sur son dernier trimestre.               Cela ne s’arrangera pas avec la multitude de nouvelles usines de fabrication de puces qui vont s’ouvrir dans les deux ans à venir aux Etats-Unis et en Europe, au nom de la souveraineté industrielle. De la pénurie au trop-plein. Comme les Européens s’en rendent compte avec le gaz russe, les sanctions économiques peuvent faire aussi mal à celui qui les inflige qu’à celui qui les subit.                           Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Les puces électroniques, nerf de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis                 Surtout quand elles touchent une filière aussi mondialisée. Nvidia a été créé en 1993 par l’Américano-Taïwanais Jen-Hsun Huang. Il fait produire ses puces à Taïwan, dans les usines de TSMC, lui aussi contraint de replier la toile en Chine. Entre surcapacités à venir et guerre économique, l’électronique mondiale se prépare des temps bien difficiles.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/02/derriere-nvidia-c-est-toute-la-filiere-electronique-qui-commence-a-faire-grise-mine_6139936_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Derri\u00e8re Nvidia, c\u2019est toute la fili\u00e8re \u00e9lectronique qui commence \u00e0 faire grise mine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T10:33:27+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:33:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Technologies","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Sur injonction de l\u2019administration Biden, l\u2019entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre \u00e0 la Chine sa derni\u00e8re puce, le mod\u00e8le A100. Une mani\u00e8re de stopper l\u2019avance de P\u00e9kin en mati\u00e8re d\u2019intelligence artificielle, note Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/285/0/3000/1500/1342/671/60/0/a9713e4_5068845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-14">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Un drone chinois a été abattu au-dessus de l’îlot du Lion, alors que les incursions de ces engins aériens, apparemment civils, se multiplient.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Taïwan             Taïwan cherche à adapter sa riposte face aux manœuvres militaires de la Chine      Un drone chinois a été abattu au-dessus de l’îlot du Lion, alors que les incursions de ces engins aériens, apparemment civils, se multiplient.          Par Frédéric Lemaître(Pékin, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h25, mis à jour à 15h03    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La présidente taïwanaise Tsai Ing-wen observe des soldats testant des équipements militaires, à Penghu, le 30 août 2022.  TAIWAN MINISTRY OF NATIONAL DEFENSE VIA AP               Pour la première fois, Taïwan a abattu un drone chinois, jeudi 1er septembre. Ce drone, apparemment civil, survolait l’espace aérien taïwanais, près de l’îlot du Lion qui se trouve à proximité de Xiamen, en Chine continentale. « Les troupes stationnées ont suivi les procédures pour avertir le drone, mais sans succès. Le drone a été abattu dans un tir défensif », a déclaré le ministère de la défense taïwanais. Alors que la Chine a entrepris début août des manœuvres militaires sans précédent autour de Taïwan, cet incident illustre la persistance des tensions entre les deux rives du détroit.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En trois jours d’exercices, la Chine menace Taïwan, sans vraiment changer le statu quo                 Les incursions de drones chinois dans l’espace aérien taïwanais se sont multipliées ces dernières semaines. Bien que l’utilisation en soit extrêmement contrôlée en Chine, le ministère chinois des affaires étrangères a minimisé ces incursions : elles ne constituent pas « quelque chose qui mérite de faire des histoires » puisque les drones « volaient autour du territoire chinois », a estimé, lundi 29 août, un porte-parole de ce même ministère.               En début de semaine, une vidéo circulant sur les réseaux sociaux montrait des soldats taïwanais qui lançaient des pierres sur un drone pour le faire partir. Ces vols « révèlent la faiblesse de la défense des forces armées taïwanaises », commentait le quotidien chinois nationaliste Global Times.          « Nous devons être calmes »          Mardi 30 août, la présidente de Taïwan, Tsai Ing-wen, a dénoncé une tactique de Pékin de « zone grise » – entre guerre et paix – pour continuer d’« intimider » Taïwan. « Je veux dire à chacun que plus l’ennemi provoque, plus nous devons être calmes (…). Nous n’allons pas provoquer une guerre et nous observons de la retenue mais cela ne signifie pas que nous ne prendrons pas de contre-mesures », a déclaré la présidente, lors d’une visite d’une unité de l’armée de l’air. Elle a annoncé, à cette occasion, avoir demandé au ministère de la défense « de prendre les fermes et nécessaires contre-mesures au moment approprié pour défendre la sécurité de notre espace aérien ». Mercredi, trois drones civils chinois avaient fait demi-tour après que Taïwan eut lancé des tirs d’avertissement.          Si, officiellement, la Chine minimise ces incursions de drones, elle critique leur destruction. Jin Canrong, vice-doyen de l’Institut des relations internationales de l’université de Renmin, un habitué des médias chinois, a estimé jeudi que « le tir taïwanais est une action assez dangereuse, même s’il ne s’agit que de drone et que le sang n’a pas coulé, ils ont quand même ouvert le feu. C’est une action agressive et une menace dans la relation entre les deux rives du détroit. Ce n’est pas une bonne chose. Est-ce que ça peut provoquer un conflit entre les deux rives du détroit ? On ne peut pas l’exclure mais, conflit ou pas, cela dépend de la situation stratégique ».        Il vous reste 31.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/taiwan-cherche-a-adapter-sa-riposte-face-aux-man-uvres-chinoises_6139934_3210.html"},"headline":"Ta\u00efwan cherche \u00e0 adapter sa riposte face aux man\u0153uvres militaires de la Chine","dateCreated":"2022-09-02T10:25:08+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:25:08+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:03:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Ta\u00efwan"],"keywords":["Chine","International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan"],"description":"Un drone chinois a \u00e9t\u00e9 abattu au-dessus de l\u2019\u00eelot du Lion, alors que les incursions de ces engins a\u00e9riens, apparemment civils, se multiplient.","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Lema\u00eetre","description":"P\u00e9kin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/2eb2fc8_1662106728293-576506.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ta\u00efwan","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/taiwan/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-15">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Emmanuel Macron a annoncé la création de 100 postes et le lancement d’Etats généraux de la diplomatie lors de la conférence des ambassadeurs, jeudi 1er septembre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Diplomatie             L’Elysée défend la réforme contestée du Quai d’Orsay      Emmanuel Macron a annoncé la création de 100 postes et le lancement d’Etats généraux de la diplomatie lors de la conférence des ambassadeurs, jeudi 1er septembre.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la conférence des ambassadeurs, à l’Elysée, le 1er septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               C’était l’une des intentions d’Emmanuel Macron devant les ambassadeurs réunis à l’Elysée, jeudi 1er septembre : tenter d’apaiser la fronde des diplomates suscitée par la refonte de la haute fonction publique, menée tambour battant sous l’égide de l’Elysée. Au fil d’un discours de deux heures, le chef de l’Etat a multiplié les remerciements et les encouragements à l’égard de la profession. A plusieurs reprises, il a dit sa « confiance » envers une administration, dont de nombreux cadres se plaignent en privé d’être marginalisés, voire méprisés, par l’Elysée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : l’enlisement de la guerre contraint Macron à adapter sa position vis-à-vis de la Russie                 Sur le fond, cependant, Emmanuel Macron n’a rien cédé. Il a cherché à défendre la refonte de la haute hiérarchie du Quai d’Orsay amorcé depuis un an, avec la mise en extinction de deux corps, celui des conseillers des affaires étrangères et celui des ministres plénipotentiaires. Comme les préfets ou les inspecteurs des finances, leurs membres sont invités d’ici à la fin de l’année 2023 à rejoindre un nouveau corps interministériel, celui des administrateurs de l’Etat.               Si différentes garanties leur ont été données, comme le maintien du très sélectif concours d’Orient pour recruter des profils polyglottes, nombre de diplomates craignent de faire les frais de cette mise en concurrence avec des professionnels venus d’autres administrations. « La carrière diplomatique se construit au fil des ans et des postes à Paris et à l’étranger, nous ne sommes pas interchangeables », expliquait un fonctionnaire, lors de la grève exceptionnelle organisée le 2 juin contre le projet. Certains redoutent aussi la « politisation » des nominations aux postes les plus en vue, au détriment des diplomates de carrière.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Russie : tirer les leçons d’un pari perdu                 Pour apaiser les esprits, se sachant attendu sur la question, M. Macron a fait deux annonces. D’une part, des Etats généraux de la diplomatie vont être organisés sous l’autorité de la ministre des affaires étrangères, Catherine Colonna. Une façon de répondre, probablement d’ici au début de l’année prochaine, à l’une des demandes des détracteurs de la réforme. D’autre part, cent postes (équivalents temps plein) vont être créés l’année prochaine au sein du ministère, pour la première fois depuis trois décennies, a fait valoir le président de la République.          Une diplomatie « plus agile, plus experte, plus forte »          « Cette réforme est bonne pour le Quai d’Orsay », a plaidé le chef de l’Etat, tout en reconnaissant le « trouble » qu’elle suscite au sein du ministère des affaires étrangères. A ses yeux, le chantier en cours permettra d’aller vers la diplomatie « plus agile, plus experte, plus forte », qu’il appelle de ses vœux. Pas question donc d’y renoncer, comme le réclame une partie des détracteurs de la réforme. « Défendre un métier n’a jamais signifié défendre un corps », a asséné le président devant les ambassadeurs. Cette réforme va permettre d’« agréger le métier de diplomate avec des compétences extrêmement pointues dans les réseaux sociaux, les technologies, l’épidémiologie », a-t-il expliqué.            Il vous reste 24.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/l-elysee-defend-la-reforme-contestee-du-quai-d-orsay_6139932_3210.html"},"headline":"L\u2019Elys\u00e9e d\u00e9fend la r\u00e9forme contest\u00e9e du Quai d\u2019Orsay","dateCreated":"2022-09-02T10:13:34+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:13:34+02:00","dateModified":"2022-09-02T10:14:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","International","Diplomatie"],"description":"Emmanuel Macron a annonc\u00e9 la cr\u00e9ation de 100 postes et le lancement d\u2019Etats g\u00e9n\u00e9raux de la diplomatie lors de la conf\u00e9rence des ambassadeurs, jeudi 1er\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/390/0/4682/2341/1342/671/60/0/1e67a75_1662089601100-cbi1067001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-16">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ L’agression russe en Ukraine et la volonté de Vladimir Poutine d’en conquérir au moins une partie relancent les questions territoriales à l’intérieur du Vieux Continent, où les frontières, notamment à l’est, ne cessent de se déplacer.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Tali Randall                        Débats       Europe         Depuis un siècle, les très mouvantes frontières des pays européens   Par Marc Semo   Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 08h00     Temps de Lecture 15 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteL’agression russe en Ukraine et la volonté de Vladimir Poutine d’en conquérir au moins une partie relancent les questions territoriales à l’intérieur du Vieux Continent, où les frontières, notamment à l’est, ne cessent de se déplacer.                Simples marqueurs symboliques ou, au contraire, barrières souvent trop réelles, les frontières délimitent le périmètre d’exercice de la souveraineté. « Elles sont du temps inscrit dans l’espace », écrit le géographe et diplomate Michel Foucher dans son livre L’Obsession des frontières (Perrin, 2007), soulignant qu’« elles restent des buttes-témoins du passé ou des fronts vifs selon les conjonctures locales, toujours des lieux de mémoire et parfois de ressentiment ». Représentation mentale, la carte procède du territoire autant qu’elle le précède.          Ainsi, pour justifier l’annexion de la Crimée proclamée un mois plus tôt et son soutien militaire aux rebelles prorusses du Donbass, Vladimir Poutine, lors d’un discours télévisé de plus de quatre heures, le 17 avril 2014, fit ressurgir d’un passé tsariste enfoui la Novorossia – Nouvelle-Russie – région administrative de l’empire russe de 1721 à 1917. Cette thématique est martelée avec toujours plus d’insistance dans la propagande du Kremlin depuis l’« opération spéciale » en Ukraine lancée le 24 février 2022.          La « nouvelle Russie » évoquée en 2014 par le président russe s’étend à l’est et au sud de l’actuelle Ukraine, incluant le Donbass et englobant tout le littoral ukrainien depuis Marioupol, sur la mer d’Azov, jusqu’aux frontières de la Moldavie, en incluant Odessa, le très cosmopolite grand port de la mer Noire. « Ces régions ne faisaient pas partie de l’Ukraine à l’époque des tsars, elles furent données à Kiev par le gouvernement soviétique dans les années 1920. Pourquoi l’ont-ils fait ? Dieu seul le sait », s’indignait, dans son discours, le président russe, se posant en héritier de Pierre le Grand (tsar puis empereur de Russie de 1682 à 1725) et de Catherine II (impératrice de Russie de 1762 à 1796). Ces derniers arrachèrent ces terres aux Tatars et aux Ottomans, avant de les repeupler avec, notamment, des colons russes. De quoi justifier, dans le narratif poutinien, leur rattachement à la Russie aux dépens d’une Ukraine qui, aux yeux du chef d’Etat, n’existe pas hors de ses liens avec la grande sœur russe, comme il l’expliquait dans un long texte de juillet 2021 sur « l’unité historique des Russes et des Ukrainiens ».          Quête de grandeur          « Avec cette intervention, et en passant de la politique d’influence que pratiquait Moscou vers “l’étranger proche” à une volonté de contrôle beaucoup plus stricte, Vladimir Poutine fait bouger la tectonique des plaques des relations internationales et bouleverse les structures de l’après-guerre froide », relève l’historien Georges-Henri Soutou, auteur notamment de La Guerre froide. 1943-1990 (Pluriel, 2011) et de nombreux ouvrages de référence sur le sujet. Cette quête assumée de grandeur et de puissance pose en des termes radicalement nouveaux la question des frontières en Europe, à commencer par celles héritées de l’effondrement de l’Union des républiques socialistes soviétiques (URSS).             Il vous reste 87.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/depuis-un-siecle-les-tres-mouvantes-frontieres-des-pays-europeens_6139912_3232.html"},"headline":"Depuis un si\u00e8cle, les tr\u00e8s mouvantes fronti\u00e8res des pays europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-09-02T08:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-02T08:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-02T08:00:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Europe"],"keywords":["Russie","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Enqu\u00eates","D\u00e9bats","Enqu\u00eates id\u00e9es"],"description":"L\u2019agression russe en Ukraine et la volont\u00e9 de Vladimir Poutine d\u2019en conqu\u00e9rir au moins une partie relancent les questions territoriales \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du Vieux Continent, o\u00f9 les fronti\u00e8res, notamment \u00e0 l\u2019est, ne cessent de se d\u00e9placer.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Semo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/769/57/2526/1263/1342/671/60/0/9e5e893_1662034822986-img-20220831-090924.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-17">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Le chef de l’Etat a renoué, jeudi 1er septembre, à l’Elysée, avec la conférence des ambassadeurs. Après l’échec de la médiation avec la Russie, il assume la poursuite du dialogue avec Vladimir Poutine, mais préfère insister sur l’« unité européenne ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             Ukraine : l’enlisement de la guerre contraint Macron à adapter sa position vis-à-vis de la Russie      Le chef de l’Etat a renoué, jeudi 1er septembre, à l’Elysée, avec la conférence des ambassadeurs. Après l’échec de la médiation avec la Russie, il assume la poursuite du dialogue avec Vladimir Poutine, mais préfère insister sur l’« unité européenne ».          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 06h07, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, lors de la conférence des ambassadeurs de France, à l’Elysée, le 1er septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Même lieu, même décor, mais un ton bien différent dans le contexte de la guerre en Ukraine. Emmanuel Macron a renoué, jeudi 1er septembre, à l’Elysée, avec la traditionnelle conférence des ambassadeurs. En 2020 et en 2021, le rendez-vous diplomatique de la rentrée à Paris avait été annulé pour cause de pandémie de Covid-19. Quant à la dernière édition en date, fin août 2019, elle avait vu le chef de l’Etat fustiger « l’Etat profond » constitué, selon lui, par les diplomates troublés par sa politique de la main tendue envers la Russie de Vladimir Poutine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Elysée défend la réforme contestée du Quai d’Orsay                 Quelques jours avant la rencontre, M. Macron avait reçu le président russe dans sa résidence d’été du fort de Brégançon (Var) et justifié le rapprochement avec Moscou. « La Russie est une grande puissance des Lumières. (…) Elle a sa place dans l’Europe des valeurs auxquelles nous croyons », estimait-il alors. Il s’agissait, dans son esprit, de remettre à plat l’ordre de sécurité européen, tout en cherchant à prévenir l’émergence d’un axe russo-chinois.               Critiqué dans une partie de l’Europe, le dialogue amorcé à l’époque à Brégançon est resté lettre morte, bien avant le déclenchement des hostilités en Ukraine. Il n’a pas empêché la Russie de chercher à empoisonner l’opposant Alexeï Navalny. Ni de contester, entre autres, l’engagement de la France au Sahel, en dépit des mises en garde de Paris contre l’envoi de mercenaires russes au Mali. La guerre en Ukraine, qui s’enlise plus de six mois après le début de l’invasion russe, est venue anéantir les dernières illusions du chef de l’Etat. Trois ans après, « l’esprit de Brégançon » est définitivement enterré.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après six mois de guerre en Ukraine, Kiev face au défi de la reconquête                 Faute de pouvoir jouer les médiateurs entre Kiev et Moscou, Emmanuel Macron a, au fil des combats, été contraint de revoir sa doctrine vis-à-vis de la Russie. « Nous devons nous préparer à une guerre longue », a-t-il dit, jeudi 1er septembre, tout en cherchant à remobiliser les diplomates afin de faire face à une crise qui ébranle la sécurité de l’ensemble du continent. Fin juin, lors du sommet du G7, le chef de l’Etat espérait encore que le conflit s’achève avant l’hiver et la fin de l’année. « M. Macron a été forcé d’actualiser son logiciel, ce qu’il fait sous la pression des événements, souvent a minima et à son corps défendant », dit un ancien diplomate.          Plus en position de jouer les médiateurs          Ainsi, il n’est plus question de demander aux forces en présence de mettre un terme le plus rapidement possible aux hostilités. « Personne n’accepterait en Ukraine que Zelensky soit contraint de faire de trop grandes concessions, en particulier territoriales, explique un proche du dossier, à l’heure où Kiev vient de lancer une contre-offensive dans la région de Kherson. Les Ukrainiens ne sont pas prêts à négocier, ils résistent et veulent repousser leur agresseur aussi loin que possible. »        Il vous reste 66.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/face-a-la-russie-macron-contraint-de-tirer-les-lecons-de-l-enlisement-de-la-guerre-en-ukraine_6139905_3210.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: l\u2019enlisement de la guerre contraint Macron \u00e0 adapter sa position vis-\u00e0-vis de la Russie","dateCreated":"2022-09-02T06:07:44+02:00","datePublished":"2022-09-02T06:07:44+02:00","dateModified":"2022-09-02T11:04:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","Diplomatie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a renou\u00e9, jeudi 1er\u00a0septembre, \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, avec la conf\u00e9rence des ambassadeurs. Apr\u00e8s l\u2019\u00e9chec de la m\u00e9diation avec la Russie, il assume la poursuite du dialogue avec Vladimir Poutine, mais pr\u00e9f\u00e8re insister sur l\u2019\u00ab\u00a0unit\u00e9 europ\u00e9enne\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/0/0/6720/3360/1342/671/60/0/0ba9ebd_1662089613775-cbi1067019.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-18">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Les Britanniques connaîtront, lundi, le nom de leur nouveau chef du gouvernement et, sauf énorme surprise, il s’agira de l’actuelle ministre des affaires étrangères, Liz Truss, qui héritera d’une situation économique et sociale très difficile.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Royaume-Uni             Royaume-Uni : tout comprendre à l’élection du ou de la future première ministre      Les Britanniques connaîtront, lundi, le nom de leur nouveau chef du gouvernement et, sauf énorme surprise, il s’agira de l’actuelle ministre des affaires étrangères, Liz Truss, qui héritera d’une situation économique et sociale très difficile.          Par Marie Slavicek         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La ministre des affaires étrangères, Liz Truss, est donnée favorite face à son rival Rishi Sunak par les instituts de sondage pour remplacer le premier ministre sortant, Boris Johnson.  KIRSTY WIGGLESWORTH / AP                 Les membres du Parti conservateur, majoritaire au Parlement britannique, choisissent actuellement qui de Liz Truss ou de Rishi Sunak deviendra leur nouveau dirigeant, après la démission de Boris Johnson. En vertu des règles, le gagnant du vote, qui sera connu lundi 5 septembre, deviendra automatiquement chef du gouvernement.            Comment fonctionne le mode de désignation du ou de la future première ministre britannique ? Qui sont les deux candidats à la succession de Boris Johnson ? Quels sont les dossiers brûlants qui attendent le ou la future locataire du 10 Downing Street ? Le Monde fait le point.            Quel est le mode de désignation ?            Après cinq tours de vote en quinze jours et une campagne interne particulièrement féroce, le résultat est finalement tombé le 20 juillet : Liz Truss, l’actuelle ministre des affaires étrangères, et Rishi Sunak, l’ex-ministre des finances, ont été désignés par les députés du Parti conservateur comme les candidats finalistes pour remplacer le premier ministre britannique, Boris Johnson. Ce dernier s’est résolu à démissionner, le 7 juillet, poussé vers la sortie par ses propres députés du parti tory à la suite du scandale du « partygate ».                 Les deux concurrents seront départagés à l’issue d’un vote par correspondance et en ligne des quelque 200 000 membres du parti, organisé du 1er août au 2 septembre. Ce mode de désignation, dans un pays qui compte 46 millions d’électeurs inscrits, pose question. Selon une étude réalisée par la Queen Mary University de Londres, les membres du parti sont à 70 % des hommes, plutôt âgés (la cinquantaine en moyenne), et ne représentent pas la diversité ethnique du Royaume-Uni. En outre, ils sont globalement plus à droite que la moyenne des électeurs conservateurs. Ils sont, par exemple, très favorables aux baisses d’impôts et s’inquiètent davantage de l’immigration que du changement climatique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Succession de Boris Johnson : dans la dernière phase, un processus discutable                   A en croire les sondages, Mme Truss est ultra-favorite pour remporter ce scrutin : d’après une enquête YouGov publiée le 21 juillet, 62 % des membres du parti interrogés la préféraient, contre 38 % se disant prêts à choisir M. Sunak (soit vingt-quatre points d’écart). Quoi qu’il arrive, le nom du nouveau ou de la nouvelle locataire du 10 Downing Street sera annoncé lundi 5 septembre. Il ou elle sera ensuite reçue officiellement par la reine Elizabeth II, mardi, avant une probable nomination du gouvernement mercredi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Succession de Boris Johnson : Liz Truss conforte son statut de favorite                   La reine recevra le nouveau premier ministre dans sa résidence écossaise, une première            Elizabeth II va bousculer la tradition. La reine, 96 ans, restera dans sa résidence écossaise de Balmoral, où elle passe habituellement la fin de l’été, pour y recevoir, mardi, le nouveau ou la nouvelle première ministre. Au préalable, Boris Johnson se rendra également en Ecosse, mardi, pour présenter officiellement sa démission à Elizabeth II.                Compte tenu de ses difficultés croissantes à se déplacer, la presse s’interrogeait sur le retour de la reine à Londres pour officialiser, au palais de Buckingham, l’entrée en fonction de son quinzième chef de gouvernement en soixante-dix ans de règne. Le palais a confirmé, mercredi, la modification du « ballet » très codifié qui entoure le changement de premier ministre. Cette décision va quelque peu compliquer la transition : le trajet de quelques centaines de mètres entre Downing Street et Buckingham sera remplacé par un voyage de 800 kilomètres, retardant potentiellement le laborieux processus de formation du nouveau gouvernement.             

<article-nb="2022/09/02/17-19">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Le président des Etats-Unis a pris pour cible, jeudi, lors d’un discours à Philadelphie, les « républicains MAGA », soutiens de son prédécesseur, qui « sont une menace pour [la] démocratie même ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       États-Unis             Joe Biden met la démocratie (et Trump) dans la balance, à deux mois des élections de mi-mandat      Le président des Etats-Unis a pris pour cible, jeudi, lors d’un discours à Philadelphie, les « républicains MAGA », soutiens de son prédécesseur, qui « sont une menace pour [la] démocratie même ».          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié aujourd’hui à 05h45, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le président américain Joe Biden, lors de son discours à l’Independence National Historical Park, à Philadelphie (Pennsylvanie), le 1er septembre 2022.  ALEX WONG/AFP               Cinglant et optimiste, lucide et idéaliste : Joe Biden a tenu un discours offensif, jeudi 1er septembre, à Philadelphie (Pennsylvanie), pour appeler ses compatriotes, au-delà de leurs différences, à défendre la démocratie américaine. A deux mois des élections de mi-mandat, le président a pris pour cible les républicains MAGA (acronyme de « Make America great again », le slogan de Donald Trump), qui, selon lui, ne représentent pas une majorité au sein de cette formation historique, en dépit de leur influence écrasante.           « Donald Trump et les républicains MAGA constituent un extrémisme qui est une menace pour les fondements de notre démocratie. Il est évident que le Parti républicain est dominé, piloté et intimidé par cette frange et par l’ancien président », a estimé Joe Biden, appelant pour une fois ce dernier par son nom. « Ils vivent non pas dans la lumière de la vérité, mais dans l’ombre des mensonges », a déclaré le président américain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, l’emprise persistante de Trump sur les primaires républicaines                 Dans le dos du président, outre le drapeau américain et les marines en faction, une lumière rouge inquiétante éclairait les murs en briques de l’Independence Hall, le bâtiment où furent adoptées la déclaration d’indépendance et la Constitution américaines. Comme si le feu léchait déjà les fondations de la démocratie. « Les forces MAGA sont décidées à ramener ce pays en arrière, a dit Joe Biden. En arrière, vers une Amérique sans le droit de choisir, sans le droit à la vie privée, sans le droit à la contraception, sans le droit de se marier avec la personne que vous aimez. Ils promeuvent des leaders autoritaires et attisent les flammes de la violence politique. »               Dans son discours inaugural, le 20 janvier 2021, Joe Biden évoquait déjà la fragilité de la démocratie américaine et la nécessité d’agir pour « restaurer l’âme et assurer le futur de l’Amérique ». Il citait aussi « la montée de l’extrémisme politique, le suprémacisme blanc, le terrorisme intérieur ». Mais, au cours des dix-huit mois suivants, le président s’est surtout concentré sur des projets législatifs de nature socio-économique, comme s’ils suffisaient à restaurer une normalité dans la vie publique. Le constat dramatique établi jeudi soir est aussi, en creux, celui d’une forme de dérive séparatiste américaine, touchant une frange de la population focalisée sur des questions identitaires, intoxiquée par des mensonges sur de supposées fraudes électorales en 2020 ou sur les vaccins contre le Covid-19.                           Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Voyage dans les Etats désunis d’Amérique, hantés par la guerre civile                 « Demi-fascisme »          A l’approche des élections de mi-mandat, qui auront lieu le 8 novembre, Joe Biden a décidé de ne pas seulement revendiquer les bonnes nouvelles récentes, sur le front législatif et celui de l’économie. Malgré sa popularité vacillante, il a choisi de se placer à la tête de l’offensive contre la base républicaine acquise à Trump et aux théories conspirationnistes. Il s’agit à la fois de mobiliser la base démocrate, de sensibiliser les indécis à l’ampleur des enjeux et, enfin, de renverser la nature même de ce vote. Historiquement, les « midterms » expriment l’adhésion ou le rejet à l’égard de toute administration en place depuis deux ans. Mais Joe Biden veut y ajouter une dimension référendaire : pour ou contre Donald Trump, qui se trouve dans la tourmente judiciaire depuis la perquisition à son domicile de Mar-a-Lago (Floride), le 8 août.        Il vous reste 41.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/etats-unis-a-deux-mois-des-elections-de-mi-mandat-joe-biden-met-la-democratie-et-trump-dans-la-balance_6139894_3210.html"},"headline":"Joe Biden met la d\u00e9mocratie (et Trump) dans la balance, \u00e0 deux mois des \u00e9lections de mi-mandat","dateCreated":"2022-09-02T05:45:07+02:00","datePublished":"2022-09-02T05:45:07+02:00","dateModified":"2022-09-02T10:10:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Donald Trump","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Joe Biden"],"description":"Le pr\u00e9sident des Etats-Unis a pris pour cible, jeudi, lors d\u2019un discours \u00e0 Philadelphie, les \u00ab\u00a0r\u00e9publicains MAGA\u00a0\u00bb, soutiens de son pr\u00e9d\u00e9cesseur, qui \u00ab\u00a0sont une menace pour [la] d\u00e9mocratie m\u00eame\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/0/0/5330/2665/1342/671/60/0/27fb573_5072369-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-20">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ De langue maternelle russe, l’écrivain ukrainien Volodymyr Rafeienko explique pourquoi il lui est devenu viscéralement impossible d’utiliser cet idiome.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Volodymyr Rafeienko : « Après ce que j’ai traversé, la langue russe a perdu pour moi toute valeur »   Tribune        Volodymyr Rafeienko  Ecrivain        De langue maternelle russe, l’écrivain ukrainien Volodymyr Rafeienko explique pourquoi il lui est devenu viscéralement impossible d’utiliser cet idiome.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Je suis un écrivain ukrainien qui n’a ni parlé ni écrit en ukrainien pendant les quarante-cinq premières années de sa vie et qui, aujourd’hui, communique à l’oral presque uniquement en ukrainien et n’écrit qu’en ukrainien. Pour moi, revenir à ma langue maternelle russe est absolument impossible.          Pour ne serait-ce que fixer à grands traits les raisons de cette métamorphose linguistique, il faut quand même se tourner vers le passé. Je suis né dans l’est de l’Ukraine, à Donetsk, qui est une ville russophone. C’est en russe que mes parents m’ont parlé dès ma naissance, c’est en russe que j’ai lu mes premiers livres, j’ai toujours parlé uniquement russe, mes études je les ai faites en russe, en particulier mes études de lettres, à l’université de Donetsk, qui porte le nom du grand dissident ukrainien Vassyl Stous. J’ai suivi deux cursus, littérature russe et culturologie. Pour le premier, tous les cours étaient donnés en russe ; pour le second, les matières essentielles étaient enseignées en russe. J’ai obtenu un diplôme de professeur de langue et littérature russes. Au début des années 1980, ce diplôme très coté était délivré dans une université ukrainienne, à Donetsk. Je n’ai pas eu à enseigner le russe car mes écrits ont très vite été publiés et je suis devenu écrivain.          Mais les lettres au sens large ont été ma première passion et ma première vocation. Mes professeurs connaissaient personnellement le théoricien de la littérature Mikhaïl Bakhtine et j’appartiens à son école d’analyse littéraire. J’ai commencé très tôt à écrire des poèmes et des textes en prose. Avant le déclenchement de la guerre, j’ai obtenu à plusieurs reprises un prix littéraire international décerné à Moscou et appelé le « Prix russe », pour des romans écrits en russe, évidemment. Certains romans et nouvelles dont je suis l’auteur ont été publiés dans des revues littéraires russes très anciennes et par des maisons d’édition russes très prestigieuses. Avant l’année 2014, l’idée de renoncer au russe et de faire le choix de l’ukrainien ne pouvait me venir à l’esprit. C’est le soi-disant « printemps russe » qui a été la cause principale de mon revirement linguistique.          Répugnant          Au cours des premiers mois de 2014, la direction générale des renseignements de l’état-major de l’armée russe a déployé à Donetsk un certain nombre de groupes destinés à déstabiliser la situation. Pendant tout le printemps, des agents russes ont essayé de saper les bases de la société à Donetsk et dans toute la région. Ils ont tenté de s’emparer de la préfecture de région : des cars immatriculés en Russie ont amené à maintes reprises des gens qui venaient manifester devant la préfecture et exigeaient devant les caméras des chaînes de télévision russe, en se faisant passer pour des Ukrainiens, d’être séparés de l’Ukraine. Il s’agissait de « fabriquer une image » pour les médias. Assassinats et répression de militants pro-ukrainiens se sont multipliés.             Il vous reste 65.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/volodymyr-rafeienko-apres-ce-que-j-ai-traverse-la-langue-russe-a-perdu-pour-moi-toute-valeur_6139888_3232.html"},"headline":"Volodymyr Rafeienko\u00a0: \u00ab\u00a0Apr\u00e8s ce que j\u2019ai travers\u00e9, la langue russe a perdu pour moi toute valeur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T05:00:17+02:00","datePublished":"2022-09-02T05:00:17+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:09:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"De langue maternelle russe, l\u2019\u00e9crivain ukrainien Volodymyr Rafeienko explique pourquoi il lui est devenu visc\u00e9ralement impossible d\u2019utiliser cet idiome.","author":[{"@type":"Person","name":"Volodymyr Rafeienko","description":"Ecrivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/392/0/4708/2354/1342/671/60/0/f4c8071_1662127571718-000-dv1400967.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  
