<FILE-date="2022/09/02/17">

<article-nb="2022/09/02/17-1">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le joueur, au cœur d’une affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde, a dénoncé des tentatives d’extorsion.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             L’enquête sur l’affaire Paul Pogba confiée à deux juges d’instruction      Le joueur, au cœur d’une affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde, a dénoncé des tentatives d’extorsion.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h58, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Paul Pogba, le 16 octobre 2021.  RUI VIEIRA / AP                 Les investigations sur les extorsions dénoncées par la star de l’équipe de France de football et de la Juventus Turin Paul Pogba ont été confiées, vendredi 2 septembre, à deux juges d’instruction du tribunal judiciaire de Paris, a annoncé la procureure de Paris. Laure Beccuau précise dans un communiqué :            « A l’issue des premières investigations, le parquet de Paris a ouvert ce jour une information judiciaire contre X des chefs d’extorsion avec arme en bande organisée, enlèvement ou séquestration avec libération avant le septième jour en bande organisée pour préparer ou faciliter la commission d’un crime ou d’un délit et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un crime. »                             Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                   A la suite d’une plainte déposée par Paul Pogba le 16 juillet auprès du parquet de Turin, une enquête préliminaire avait été ouverte par le parquet de Paris le 3 août « des chefs d’extorsion en bande organisée et tentative d’extorsion en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un crime », indique la procureure. Cette enquête portait « sur différents faits dont M. Pogba aurait été victime entre mars et juillet 2022 », toujours selon le communiqué.                 Le joueur, au cœur d’une rocambolesque affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde au Qatar, a dénoncé des tentatives d’extorsion se chiffrant à des millions d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant                   « Ses maîtres chanteurs voulaient le discréditer »            L’enquête a été confiée à l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLCO) de la direction centrale de la police judiciaire (DCPJ). Selon une source proche du dossier, outre Paul Pogba, plusieurs personnes ont été entendues, dont la mère du joueur.            Dans cette affaire, le nom de la star du football français Kylian Mbappé apparaît aussi, à son corps défendant : Paul Pogba a expliqué aux enquêteurs que « ses maîtres chanteurs voulaient le discréditer en diffusant des messages dans lequel il aurait demandé à un marabout de son entourage familial de jeter un sort » à l’attaquant du PSG, ce que le joueur de la Juve dément.                Selon des informations de presse confirmées par une source proche du dossier, Paul Pogba a confié aux enquêteurs avoir été plusieurs fois intimidé à Manchester, son ex-club, et jusqu’au centre d’entraînement de la Juventus, où il est revenu cet été. Parmi les suspects, il affirme avoir reconnu son frère aîné Mathias, lui-même footballeur professionnel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/affaire-paul-pogba-les-investigations-confiees-a-deux-juges-d-instruction_6139980_3242.html"},"headline":"Affaire Paul Pogba\u00a0: les investigations confi\u00e9es \u00e0 deux juges d\u2019instruction","dateCreated":"2022-09-02T16:58:45+02:00","datePublished":"2022-09-02T16:58:45+02:00","dateModified":"2022-09-02T17:03:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football"],"description":"Le joueur, au c\u0153ur d\u2019une affaire qui secoue le monde du football fran\u00e7ais deux mois et demi avant la Coupe du monde, a d\u00e9nonc\u00e9 des tentatives d\u2019extorsion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/12a9cc4_1115e5e8db50417182c1c0421106d48b-1115e5e8db50417182c1c0421106d48b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-2">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Patientes, alors que la pratique des gynécologues fait débat, quels échanges avez-vous avec les professionnels qui vous suivent.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                Police et justice    Médecine      « Consentement » lors des examens gynécologiques : racontez-nous vos expériences  Appel à témoignages Patientes, alors que la pratique des gynécologues fait débat, quels échanges avez-vous avec les professionnels qui vous suivent.   Publié aujourd’hui à 16h39, mis à jour à 16h53     Lecture : 1 min        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               Le 6 juillet, la première ministre, Elisabeth Borne, annonçait avoir saisi le Comité consultatif national d’éthique (CCNE) sur la notion de consentement lors des examens gynécologiques. Cette saisine, qui doit donner lieu à des recommandations d’ici la fin de l’année, est intervenue dans la foulée de plusieurs affaires dans lesquelles des médecins ont été accusés de violences par des patientes dans le cadre de leur pratique médicale, avec la qualification de viol retenue parfois par la justice pour ouvrir des enquêtes.         En juin, deux plaintes ont été déposées pour viol contre la gynécologue Chrysoula Zacharopoulou, désormais secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux. En janvier, une enquête judiciaire a été ouverte contre Emile Daraï, professeur à l’hôpital Tenon, à Paris, spécialiste de l’endométriose, accusé de violences physiques, psychologiques et verbales lors de consultations.         En tant que femme et que patiente, quelle est votre expérience dans votre suivi gynécologique ou obstétrical ? Que pensez-vous du débat autour du consentement envers un acte médical ? Avez-vous été confrontée à des pratiques professionnelles qui vous ont paru déplacées ou violentes de la part d’un gynécologue ou d’une sage-femme ? Comment échangez-vous avec vos professionnels de santé sur leurs pratiques et vos attentes ? Avez-vous évolué sur ces sujets au cours de votre vie ? Et avez-vous vu une évolution de la pratique de ceux qui vous suivent ?         Votre anonymat pourra être préservé, mais n’oubliez pas de nous laisser vos coordonnées pour que nous puissions vous contacter et utiliser votre témoignage dans le cadre d’un article sur le sujet, qui sera publié dans Le Monde. Vos coordonnées ne seront en aucun cas transmises à des tiers ou utilisées dans un autre objectif.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-3">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Du 16 au 18 septembre, le Festival du Monde invite journalistes et experts à débattre lors de tables rondes autour de l’actualité et des enjeux de société.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                         Emile LUIDER / REA                       Le Festival du Monde           Vivre en ville, faire des enfants et les élever, travailler… débattre des défis du quotidien   Par Joséfa Lopez   Publié aujourd’hui à 14h03, mis à jour à 14h39     Temps de Lecture 9 min.           Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelDu 16 au 18 septembre, le Festival du Monde invite journalistes et experts à débattre lors de tables rondes autour de l’actualité et des enjeux de société.              Et si nous prenions le temps. D’écouter, d’interroger, de prendre du recul, de discuter, d’imaginer. Le Festival vous invite dans notre auditorium pour plonger dans le bain de l’actualité à travers des débats interactifs conçus et animés par les journalistes de la rédaction. Certaines thématiques se sont imposées, comme le traitement de la guerre en Ukraine par nos reporters envoyés sur le front dès le début du conflit (« Ukraine : raconter la guerre ») et la crise alimentaire qui en découle avec la montée du prix des céréales et la hausse de l’inflation (« Choc alimentaire, inflation, pouvoir d’achat : quelles solutions pour endiguer la crise ? »). Comment affronter canicules, inondations, tempêtes ? Après un été de catastrophes climatiques, nous nous demanderons si la ville de 2050 sera vivable.          Une place a aussi été réservée à des sujets plus intimes, comme notre rapport au travail(« Travailler pour vivre ou vivre pour travailler »). « Grossesse, quand la science s’en mêle » ​​croisera médecine, art et philosophie pour saisir les évolutions des façons de mettre au monde tandis que « Les enfants, allez jouer dehors ! » se demandera comment offrir à notre progéniture les moyens de s’approprier le monde en crise dans lequel ils grandissent. La culture ne sera pas en reste avec un débat autour de la place de la critique, à la fois adulée et détestée (« La critique, c’est tout un art ! »).          Des rencontres pendant lesquelles les festivaliers pourront partager leurs points de vue et leurs questionnements avec nos invités et nos journalistes.                   La ville de 2050 sera-t-elle vivable ?                              Vue aérienne du Bosco Verticale, la forêt verticale, dans le quartier de Porta Nuova, à Milan.  AUDRIUS VENCLOVA / GETTY IMAGES/ISTOCKPHOTO               VENDREDI 16 heures. Eté 2022. Une vague de chaleur exceptionnelle s’abat sur la France. Les thermomètres s’affolent et les records de température tombent. L’ouest et le nord de la France, souvent préservés, n’y échappent pas : 39,6 °C à Boulogne-sur-Mer (Pas-de-Calais), 42 °C à Nantes (Loire-Atlantique), 41,5 °C à La Roche-sur-Yon (Vendée), 40 °C à Dinard (Ille-et-Vilaine). Les villes ultra bétonnées, peu végétalisées, densément peuplées suffoquent. D’après le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), 75 % de la population mondiale pourrait être exposée à des vagues de chaleur mortelles d’ici à la fin du siècle, principalement dans les villes.          Urbanistes et politiques réfléchissent donc aux moyens d’adapter les métropoles, pris entre des contraintes contradictoires. Il faudrait donner plus de place aux espaces verts, tout en créant davantage de logements. Rénover massivement mais avec des budgets contraints. Transformer la ville tout en respectant le patrimoine… Le cas des toits en zinc est symbolique : mondialement connus, ils constituent l’un des signes auxquels Paris se reconnaît au premier coup d’œil. Et pourtant, en prévision des nuits tropicales de plus en plus fréquentes, il faudrait renoncer à les inscrire au Patrimoine mondial de l’Unesco, et, les supprimer, les isoler de l’intérieur, les couvrir d’un revêtement blanc réfléchissant.              Est-il encore possible de rendre la ville de demain vivable, désirable ? Faut-il fuir Paris et les grandes villes sans attendre ? Nos journalistes Emeline Cazi et Denis Cosnard débattront du sujet avec Emmanuel Grégoire, premier adjoint à la maire de Paris et chargé de l’urbanisme, Gwenaëlle d’Aboville, urbaniste et fondatrice de l’agence Ville ouverte, Michel Desvigne, architecte paysagiste, François Leclercq, architecte urbaniste, et Franck Lirzin, polytechnicien et ingénieur des Mines.          A découvrir aussi, un épisode de la minisérie 2030, réalisé par Manal Khallou : dans une ville de Seine-Saint-Denis, vers 2030, l’Etat a beau avoir imposé une semaine de confinement par mois pour ralentir le changement climatique, la chaleur est telle, l’été, que l’eau devient une ressource rare pour laquelle certains sont prêts à enfreindre la loi.              Choc alimentaire, inflation, pouvoir d’achat : quelles solutions pour endiguer la crise ?                              Différents types de grains de céréales  SHAIITH / GETTY IMAGES/ISTOCKPHOTO               VENDREDI 18 H 30. Huile, farine, moutarde… dans les rayons des supermarchés, certains produits manquent à l’appel. Côté prix, ces pénuries se font ressentir : + 4,2 % sur le pain, les céréales ou les pâtes, + 5,2 % sur le sucre, + 6,6 % sur les fruits. Avec la pandémie de Covid-19 qui a désorganisé les chaînes d’approvisionnement, la hausse du prix des engrais entraînée par la flambée des cours de l’énergie, les aléas climatiques et la guerre en Ukraine, la situation s’est aggravée. Et cette hausse des prix des denrées alimentaires et du carburant est plus durement ressentie par les populations pauvres qui y consacrent une partie importante de leur budget.              Elle alimente aussi la colère. Comme au Sri Lanka où mi-juillet, le président a été déchu. Le FMI a prévenu en juillet que la progression plus élevée que prévu de l’inflation pourrait « enflammer les tensions sociales ». « Les troubles sociaux représentent un risque plus élevé que le terrorisme pour les entreprises », avance même l’assureur Allianz.          Sur tous les continents, les gouvernements multiplient les mesures pour améliorer le pouvoir d’achat. Mais les marges de manœuvre sont réduites dans les pays endettés qui frôlent le défaut de paiement. Ils sont au moins une trentaine dans cette situation. Avec David Laborde, chercheur à l’International Food Policy Research Institute (Ifpri), et Agathe Demarais, directrice des prévisions mondiales de l’Economist Intelligence Unit (EIU), les journalistes Marie Charrel et Julien Bouissou se demanderont si l’augmentation des prix peut déclencher de nouvelles émeutes de la faim. Quelle marge de manœuvre pour éviter le pire ? Comment agir à petite et grande échelles ?              Le Qatar au centre du jeu                              Chantier de la Coupe du Monde de football à Doha, au Qatar.

<article-nb="2022/09/02/17-4">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Un collectif de jeunes élus du Parlement régional de la jeunesse de la région Sud, du Conseil des jeunes métropolitains d’Aix-Marseille et du conseil municipal des jeunes de Marseille alerte, dans une tribune au « Monde », sur l’état de santé mentale des jeunes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         Rentrée scolaire : « L’anxiété et l’écoanxiété chez les jeunes sont des problèmes à prendre très au sérieux »   Tribune        Collectif        Un collectif de jeunes élus du Parlement régional de la jeunesse de la région Sud, du Conseil des jeunes métropolitains d’Aix-Marseille et du conseil municipal des jeunes de Marseille alerte, dans une tribune au « Monde », sur l’état de santé mentale des jeunes.   Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A l’heure de la rentrée scolaire, l’état de santé mentale des jeunes devrait nous alerter. Il est révélateur du mal-être de notre génération face aux défis d’aujourd’hui comme de demain. Dans cette tribune, nous voulons apporter notre regard de jeunes sur cette crise de la santé dont on ne parle que trop peu.          La situation inédite et anxiogène que nous vivons depuis plusieurs années s’est gravement accentuée ces derniers mois pour tous et plus particulièrement pour nous, jeunes. Il ne se passe pas un jour sans que nous entendions parler d’une nouvelle catastrophe liée au réchauffement climatique, il ne se passe pas un jour sans que l’on voie les tragédies des guerres tout autour du globe, il ne se passe pas un jour sans que l’on nous dise que le monde que l’on connaît touche à sa fin ! Face à ces futurs difficiles, comment pouvons-nous ne pas être anxieux ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comportements suicidaires : une jeunesse toujours plus en souffrance                 On nous répète souvent que nous avons une chance incroyable de vivre aujourd’hui plutôt qu’il y a trente ans. Et pourtant… Et pourtant ce sera bien notre génération qui sera confrontée aux problèmes climatiques, géopolitiques et politiques qui s’annoncent avec force dans un avenir proche. Ces dangers sont parmi les pires que l’histoire ait connus. Alors, face à ces avenirs menaçants, comment pouvons-nous ne pas être anxieux ?          Une absence d’action globale          Les années passent et les alertes des experts sont de plus en plus nombreuses sur beaucoup de sujets (environnement, climat, biodiversité, géopolitique, ressources…). Pourtant nous ne voyons pas d’actions globales : l’accord de Paris de 2015 sur le climat n’est pas respecté, le risque de guerre est de plus en plus important partout dans le monde…               Les décideurs ont promis de tout faire pour construire un avenir durable, pacifique et équitable, mais derrière les beaux discours nous cherchons encore les actions de grande ampleur. Face à ces promesses qui sont, pour le moment, loin d’être tenues, comment pouvons-nous ne pas être anxieux ?                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La crise sanitaire pèse sur la santé mentale des étudiants                 On nous rappelle quasiment quotidiennement que nous devons travailler dur à l’école pour pouvoir intégrer les meilleures universités et avoir un brillant avenir. Mais à quoi bon si cet avenir n’existe pas ? En France, l’école de la République s’est peu à peu enfermée dans une logique de compétitivité (notes, Parcoursup, classements…) qui rajoute du stress à des jeunes qui sont déjà très inquiets pour leur futur.          Plus d’intégration des jeunes à l’action collective          Face à ce stress constant pour nos avenirs personnels, comment pouvons-nous ne pas être anxieux ? Mesdames et messieurs les élus, l’anxiété et l’écoanxiété chez les jeunes sont des problèmes à prendre très au sérieux car ils ne concernent pas seulement quelques individus mais une génération tout entière ! Ce que nous demandons, ce sont des actions fortes pour la jeunesse et pour l’avenir.        Il vous reste 34.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/rentree-scolaire-l-anxiete-et-l-ecoanxiete-chez-les-jeunes-sont-des-problemes-a-prendre-tres-au-serieux_6139967_3232.html"},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019anxi\u00e9t\u00e9 et l\u2019\u00e9coanxi\u00e9t\u00e9 chez les jeunes sont des probl\u00e8mes \u00e0 prendre tr\u00e8s au s\u00e9rieux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-02T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-02T14:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Rentr\u00e9e scolaire 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de jeunes \u00e9lus du Parlement r\u00e9gional de la jeunesse de la r\u00e9gion Sud, du Conseil des jeunes m\u00e9tropolitains d\u2019Aix-Marseille et du conseil municipal des jeunes de Marseille alerte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur l\u2019\u00e9tat de sant\u00e9 mentale des jeunes.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/06/1293/0/4650/2325/1342/671/60/0/c2d5e53_181294214-pns-1312393-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-5">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Très attendu par les exposants comme par les chineurs, l’événement, qui commence samedi, devrait attirer 2 à 3 millions de visiteurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Économie             La Braderie de Lille fait son retour après deux ans d’absence : « Que ceux qui ne l’aiment pas quittent la ville ou ferment leurs fenêtres »      Très attendu par les exposants comme par les chineurs, l’événement, qui commence samedi, devrait attirer 2 à 3 millions de visiteurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h09, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors de la Braderie de Lille, organisée chaque premier week-end de septembre, en 2017.  PHILIPPE HUGUEN / AFP                 « Elle revient. » Très attendue après deux ans d’absence dus au Covid-19, la Braderie de Lille, considérée comme la plus grande d’Europe, redéploie ce week-end ses 80 kilomètres d’étals, pour le plus grand bonheur des quelque 8 000 exposants et des « 2 à 3 millions de visiteurs ».            Pendant trente-quatre heures, de samedi 3 septembre 8 heures à dimanche soir 18 heures, la ville se transforme en vide-grenier géant, avec des dizaines de milliers de places assises dans les restaurants, des terrasses élargies ouvertes jusqu’à 2 heures du matin et des food-trucks pour déguster une bière ou l’incontournable moules-frites.            « C’est ça, la braderie »            « On va pouvoir à nouveau chiner à volonté, déambuler, faire de bonnes affaires, consommer et se régaler », a résumé mercredi Jacques Richir, adjoint à la maire, lors d’une conférence de presse. « Oui, ça va sentir la moule, la frite et le pipi (…). C’est ça, la braderie. Et que ceux qui ne l’aiment pas quittent la ville ou ferment leurs fenêtres », avait dit avec malice la maire, Martine Aubry, en juillet.                 Répartis sur 180 hectares fermés à la circulation, des milliers de riverains, habitants de Lille, Lomme et Hellemmes, de commerçants mais aussi 600 brocanteurs professionnels et antiquaires proposeront antiquités, vêtements de seconde main, jouets et autres objets hétéroclites.            A ses origines, qui remontent au Moyen Age, la braderie permettait aux domestiques de vendre les vieilleries de leurs maîtres. Devenue internationale, elle est organisée chaque premier week-end de septembre.            Hôtels et trains « pris d’assaut »            Après deux ans d’annulations « on s’attend à une grande édition », avec « 2 à 3 millions de visiteurs », « français, mais aussi belges, anglais, néerlandais… », a estimé M. Richir. Hôtels et locations « sont pris d’assaut », « la SNCF dit que les trains seront pleins », et côté inscriptions « on est full », ajoute-t-il. « L’évènement est à l’image de la ville » : « Festif, bon enfant, sûr, accessible » avec son entrée gratuite, et « adapté à notre époque d’économie circulaire ». Seul bémol : des menaces de grève dans les transports en commun.                La braderie se veut aussi « écoresponsable » : depuis 2017, la vente d’objets neufs est interdite, sauf pour les commerçants sédentaires. Les coquilles des 500 tonnes de moules dévorées sont recyclées, notamment en dalles de carrelage et objets décoratifs. La ville scrute par ailleurs la météo depuis une semaine : « Le ciel semble se dégager. Il devrait faire bon, pas trop chaud », avance M. Richir.            Un retour « bon pour l’économie et le moral »            Blocs de béton, chicanes et barrières permettront « une fermeture parfaite » du périmètre, « entièrement vidé de ses voitures » dès vendredi soir. Les établissements pourront diffuser de la musique, mais pas organiser de concerts.            En 2016, la braderie avait dû être annulée en raison de la menace terroriste. Elle était revenue en 2017 dans un périmètre réduit, agrandi en 2018 et accompagné d’un large dispositif de sécurité comprenant 3 000 policiers, gendarmes et militaires, toujours reconduit depuis.                Les professionnels se préparent depuis des mois. « Depuis mai, on travaille avec les fournisseurs pour sélectionner les produits, négocier les prix, réclamer des “goodies” », explique Coralie Toth, responsable du restaurant Le Square Café.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reprise difficile pour les festivals de musique : tout a augmenté et « on reste très loin de la légèreté d’avant la pandémie »                   Ce retour « est bon pour l’économie et le moral », s’enthousiasme aussi Laurent Rigaud, président de la Chambre des métiers et de l’artisanat. « On va retrouver ces grandes tablées », avec « produits régionaux et visiteurs internationaux, ce sera exceptionnel ». L’évènement « a un impact dans toute la métropole », assure-t-il. « Beaucoup d’habitants invitent famille et amis », qui « sortent, consomment. En tant que boucher installé à 10 kilomètres, c’est 20 % de plus de chiffre d’affaires ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/ca-va-sentir-la-moule-la-frite-et-le-pipi-la-braderie-de-lille-fait-son-retour-apres-deux-ans-d-absence_6139963_3224.html"},"headline":"La Braderie de Lille fait son retour apr\u00e8s deux ans d\u2019absence","dateCreated":"2022-09-02T12:09:41+02:00","datePublished":"2022-09-02T12:09:41+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:19:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Tr\u00e8s attendu par les exposants comme par les chineurs, l\u2019\u00e9v\u00e9nement, qui commence samedi, devrait attirer 2 \u00e0 3\u00a0millions de visiteurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/455/0/5500/2750/1342/671/60/0/511279e_5063428-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-6">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Avant l’évaluation ministérielle attendue fin septembre, les acteurs de terrain, chefs de service et urgentistes, posent un premier bilan sur deux mois de difficultés inédites, qu’ils ont, chacun à leur manière, réussi à traverser.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Crise de l'hôpital             Crise à l’hôpital : « pas de drames » cet été aux urgences, mais l’inquiétude persiste      Avant l’évaluation ministérielle attendue fin septembre, les acteurs de terrain, chefs de service et urgentistes, posent un premier bilan sur deux mois de difficultés inédites, qu’ils ont, chacun à leur manière, réussi à traverser.          Par Mattea Battaglia et Camille Stromboni         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h33    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’été n’est pas encore achevé que le temps du diagnostic s’impose déjà dans le monde de la santé : les services d’urgence, qui sont en première ligne face à la crise de l’hôpital, obligés pour certains de fermer faute de personnels suffisants, ont-ils tenu le choc d’une période estivale sous haute tension ? Le ministère de la santé, qui a promis un bilan détaillé fin septembre, s’avance déjà. « La catastrophe annoncée ne s’est pas produite, grâce à l’investissement fort des professionnels sur le terrain », a affirmé François Braun au Quotidien du médecin, le 29 août.          Avant l’été, les craintes et les mises en garde n’avaient jamais été si fortes quant au risque de drames. « L’engorgement aux urgences est un facteur associé à une surmortalité indue », alertait dans nos colonnes Frédéric Adnet, chef des urgences à l’hôpital Avicenne, à Bobigny, le 1er juin. Cent vingt services d’urgence ont dû fonctionner de manière dégradée, allant jusqu’à la fermeture, dès la fin mai, selon le syndicat SAMU-Urgences de France.                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Aux urgences, un service sur cinq est en danger de fermeture cet été. Il y aura donc des morts »                 « Il n’est pas question de crier victoire, nous restons très vigilants, l’été n’est pas fini, fait-on valoir au ministère de la santé. Mais l’effondrement qu’on nous avait prédit n’a, heureusement, pas eu lieu, et les mesures que nous avons déployées cet été vont pouvoir servir de point d’appui pour la prochaine étape. » La « boîte à outils » de 41 mesures déployées en urgence, courant juillet, doit être évaluée fin septembre, avant son éventuelle pérennisation.               Deux rapports ont été commandés à l’Inspection générale des affaires sociales, l’un sur l’ensemble des mesures, l’autre spécifiquement sur celle qui a cristallisé l’attention : le filtrage à l’entrée aux urgences, imposant un appel au 15 avant d’avoir accès – ou non – au service. Cette régulation déployée dans environ 20 % des 660 services d’urgences, en majorité la nuit, a été dénoncée par une partie de la communauté médicale comme un « tri » à l’entrée et une remise en cause du service public.          Le SAMU encore sous tension          Qu’en disent aujourd’hui les médecins ? Les positions syndicales exprimées avant l’été n’ont que peu évolué. « Je ne comprends pas qu’un ministre puisse prendre son envol avec une extrapolation de la vérité », tacle Patrick Pelloux, président de l’Association des médecins urgentistes de France, estimant toujours que cette régulation n’est pas « concluante ». « S’il n’y a pas eu de morts devant les urgences, c’est parce que les professionnels étaient là, et les plaintes déposées, s’il y en a, prendront du temps à être instruites. » Il fait état d’une dizaine d’alertes reçues par courrier pour une mauvaise prise en charge. Pour l’urgentiste, la « catastrophe » continue « en silence », citant l’exemple de la fermeture cet été du SMUR de Lariboisière, à Paris, « pour la première fois de son existence ».        Il vous reste 63.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/crise-a-l-hopital-pas-de-drames-cet-ete-aux-urgences-mais-l-inquietude-persiste_6139958_3224.html"},"headline":"Crise \u00e0 l\u2019h\u00f4pital\u00a0: \u00ab\u00a0pas de drames\u00a0\u00bb cet \u00e9t\u00e9 aux urgences, mais l\u2019inqui\u00e9tude persiste","dateCreated":"2022-09-02T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-09-02T12:00:05+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:33:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"Avant l\u2019\u00e9valuation minist\u00e9rielle attendue fin septembre, les acteurs de terrain, chefs de service et urgentistes, posent un premier bilan sur deux mois de difficult\u00e9s in\u00e9dites, qu\u2019ils ont, chacun \u00e0 leur mani\u00e8re, r\u00e9ussi \u00e0 traverser.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/333/0/2669/1334/1342/671/60/0/c0b61a2_1662102676374-35-b-fert-070222.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-7">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le retour des élèves en classe se fait dans de « bonnes conditions », a estimé le ministre Pap Ndiaye, jeudi. Un constat tempéré par les syndicats, qui déplorent des manques et le recours massif aux contractuels.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Rentrée scolaire 2022             En pleine crise du recrutement des enseignants, une rentrée scolaire sur le fil : « Notre inquiétude est de savoir comment cela va se passer dans quelques semaines »      Le retour des élèves en classe se fait dans de « bonnes conditions », a estimé le ministre Pap Ndiaye, jeudi. Un constat tempéré par les syndicats, qui déplorent des manques et le recours massif aux contractuels.          Par Eléa Pommiers         Publié aujourd’hui à 09h28, mis à jour à 15h20    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des élèves écoutent un professeur dans une salle de classe le jour de la rentrée dans un lycée de Lyon, le 1er septembre 2022.  JEFF PACHOUD / AFP               Pour la première fois depuis deux ans, ce ne sont pas les contraintes sanitaires, levées en cette rentrée, qui ont accompagné le retour à l’école de près de 12 millions d’élèves jeudi 1er et vendredi 2 septembre. Les inquiétudes sur l’épidémie de Covid-19 ont laissé place à celles sur la crise du recrutement des enseignants, qui a fait naître un doute quant à la capacité de l’éducation nationale à recruter suffisamment de professeurs pour assurer sa mission.          Le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, s’était engagé au début de l’été à ce qu’il y ait « un enseignant dans chaque classe », en dépit des 4 000 postes restés vacants à l’issue des concours de recrutement. La rentrée se déroule dans « de bonnes conditions », a affirmé le ministre, jeudi, lors d’un déplacement dans un collège d’Airaines (Somme), tout en reconnaissant que cela ne signifiait pas que « tous les problèmes [étaient] réglés » et qu’il y avait « des difficultés ici et là, dans certaines disciplines ou dans certaines académies ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’heure de la rentrée scolaire, des élèves face à une machine à stress                 Plusieurs enseignants ont en effet rapporté depuis mercredi, jour de leur prérentrée, des postes vacants dans leurs établissements. Dans le second degré, le SNPDEN, syndicat majoritaire des chefs d’établissement, a lancé une enquête dont les résultats partiels montrent que l’objectif n’était pas encore atteint dans les collèges et les lycées.               « Pour l’instant, nous n’avons pas un enseignant présent partout, constate Bruno Bobkiewicz, secrétaire général du SNPDEN, et proviseur de la cité scolaire Hector-Berlioz à Vincennes (Val-de-Marne), où trois professeurs manquaient à l’appel jeudi soir. Les rectorats travaillent pour trouver des remplaçants. Les affectations peuvent se faire très vite. Nous avons jusqu’à lundi, au moment où démarreront vraiment les emplois du temps. »          Affectations sur le fil          Dans le premier degré, l’attention se focalise sur les académies de Créteil et Versailles, où environ 1 400 postes n’ont pas été pourvus au concours sur un peu plus de 3 200 et où les syndicats ont fait état de classes sans professeur au matin de la rentrée. « Nous avons eu quelques cas de postes vacants dans des écoles en raison d’ajustements de dernière minute », reconnaît le rectorat de Versailles, précisant que ces situations ont été « réglées dans la demi-journée » en faisant appel aux brigades de remplacement. « Il n’y a pas de difficulté majeure par rapport aux années précédentes », assure-t-on, comme dans chacune des académies.          Ces affectations sur le fil sont le lot de chaque nouvelle année scolaire et durent toujours plusieurs jours, reconnaissent les syndicats. Il est encore trop tôt pour savoir si elles sont plus nombreuses en cette rentrée, et si elles conduiront à plus d’instabilité pour les élèves en cas de succession de remplacements.        Il vous reste 56.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/rentree-scolaire-en-pleine-crise-du-recrutement-des-enseignants-une-reprise-sur-le-fil_6139925_3224.html"},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: en pleine crise du recrutement des enseignants, une reprise sur le fil","dateCreated":"2022-09-02T09:28:47+02:00","datePublished":"2022-09-02T09:28:47+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:20:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Rentr\u00e9e scolaire 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Rentr\u00e9e scolaire 2022"],"description":"Le retour des \u00e9l\u00e8ves en classe se fait dans de \u00ab\u00a0bonnes conditions\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 le ministre Pap Ndiaye, jeudi. Un constat temp\u00e9r\u00e9 par les syndicats, qui d\u00e9plorent des manques et le recours massif aux contractuels.","author":[{"@type":"Person","name":"El\u00e9a Pommiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/273/0/6000/3000/1342/671/60/0/ec74411_1662103332615-987623.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rentr\u00e9e scolaire 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rentree-scolaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-8">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Depuis l’aval du Conseil d’Etat à son expulsion, le prédicateur reste introuvable. Le ministre de l’intérieur et les services de renseignement sont très critiqués.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Justice             Après la disparition de l’imam Hassan Iquioussen, des interrogations et des critiques en amateurisme      Depuis l’aval du Conseil d’Etat à son expulsion, le prédicateur reste introuvable. Le ministre de l’intérieur et les services de renseignement sont très critiqués.          Par Lucie Soullier, Jean-Pierre Stroobants(Bruxelles, bureau européen) et Christophe Ayad         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des policiers contrôlent une voiture dans la rue où se trouve une maison appartenant à la famille de l’iman Hassan Iquioussen, à Lourches (Nord), le 30 août 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP               Gérald Darmanin a-t-il salué trop vite « une grande victoire pour la République » ? Depuis le feu vert donné par le juge des référés du Conseil d’Etat à l’expulsion d’Hassan Iquioussen, mardi 30 août, le prédicateur reste introuvable. Peut-être est-il en Belgique, a suggéré, le lendemain, le préfet des Hauts-de-France, alimentant les critiques en amateurisme contre le ministère de l’intérieur et les services de renseignement. Sébastien Chenu (Rassemblement national, Nord) et Eric Ciotti (Les Républicains, Alpes-Maritimes), eux, crient à « l’humiliation ». Cet énième rebondissement dans une affaire érigée en symbole de la lutte contre les « discours séparatistes » par le ministre de l’intérieur lui-même pose de nombreuses questions.          Pourquoi une telle procédure d’expulsion ?          Né en France, le prédicateur de 58 ans, père de cinq enfants français, est de nationalité uniquement marocaine. Hassan Iquioussen explique avoir renoncé à la nationalité française peu avant sa majorité, sous la pression de son père, et avoir tenté de la récupérer deux fois, sans succès.               Puisqu’il vit en France depuis sa naissance, le code de l’entrée et du séjour des étrangers le protège contre toute expulsion dite « simple » : il n’est expulsable que dans des cas très limités, à savoir « en cas de comportements de nature à porter atteinte aux intérêts fondamentaux de l’Etat, ou liés à des activités à caractère terroriste, ou constituant des actes de provocation explicite et délibérée à la discrimination, à la haine ou à la violence contre une personne déterminée ou un groupe de personnes ».          C’est sur ce dernier cas que se fonde l’arrêté ministériel d’expulsion d’Hassan Iquioussen, qui met en cause son « discours prosélyte (…) porteur d’une vision de l’islam contraire aux valeurs de la République française », son « discours à teneur antisémite particulièrement virulent », prônant la « soumission des femmes au profit des hommes », encourageant le « séparatisme » et le « mépris » de la laïcité. Le ministère de l’intérieur affirme également dans l’arrêté d’expulsion qu’il aurait « remis en question la réalité des attentats terroristes revendiqués par l’organisation terroriste Daech [acronyme arabe de l’organisation Etat islamique, EI] ».          Qu’en dit la justice administrative ?          L’expulsion de l’imam a été suspendue par le tribunal administratif, début août, et le juge des référés du Conseil d’Etat a finalement donné son accord, mardi 30 août, précisant que les « propos antisémites tenus depuis plusieurs années, lors de nombreuses conférences largement diffusées, ainsi que son discours sur l’infériorité de la femme et sa soumission à l’homme constituent des actes de provocation explicite et délibérée à la discrimination ou à la haine justifiant la décision d’expulsion ».        Il vous reste 73.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/apres-la-disparition-de-l-imam-hassan-iquioussen-des-interrogations-et-un-imbroglio-diplomatico-policier_6139902_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s la disparition de l\u2019imam Hassan Iquioussen, des interrogations et des critiques en amateurisme","dateCreated":"2022-09-02T06:00:26+02:00","datePublished":"2022-09-02T06:00:26+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:51:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Religions","Islam"],"description":"Depuis l\u2019aval du Conseil d\u2019Etat \u00e0 son expulsion, le pr\u00e9dicateur reste introuvable. Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur et les services de renseignement sont tr\u00e8s critiqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Pierre Stroobants","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
,{"@type":"Person","name":"Christophe Ayad"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/844/0/4488/2244/1342/671/60/0/0a92c29_5049488-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-9">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Professeurs des écoles, certifiés ou agrégés subissent un décrochage salarial d’une telle ampleur depuis les années 1980 que les tentatives, ces dernières années, des gouvernements successifs pour revaloriser cette profession en perte d’attractivité restent insuffisantes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Éducation             Salaires des enseignants : histoire d’une dévalorisation sans fin      Professeurs des écoles, certifiés ou agrégés subissent un décrochage salarial d’une telle ampleur depuis les années 1980 que les tentatives, ces dernières années, des gouvernements successifs pour revaloriser cette profession en perte d’attractivité restent insuffisantes.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 07h47    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des enseignants manifestent dans les rues de Strasbourg, le 13 janvier 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP               Analyse. Au début des années 1980, un enseignant débutant gagnait l’équivalent de 2,3 fois le smic, aujourd’hui, il touche environ 1,2 fois le salaire minimum. Cette comparaison éloquente, portée par l’économiste Lucas Chancel, a frappé les esprits ces derniers mois tant elle illustre la chute du salaire des enseignants en quarante ans. Avec la pénurie de professeurs qui s’installe – plus de 4 000 postes de titulaires n’ont pas été pourvus en 2022 –, l’opinion publique a soudain pris conscience du phénomène. « Les salaires ne sont plus à la hauteur des travaux et des efforts demandés », a affirmé le ministre de l’éducation nationale, Pap Ndiaye, mardi 30 août, sur RTL. Il a promis de passer les salaires des enseignants au-dessus de 2 000 euros net par mois à partir de la rentrée 2023.          Le salaire moyen des enseignants du public se situe à 2 596 euros net par mois, primes et indemnités comprises (en 2020, dernières statistiques publiées). Cette moyenne cache de fortes disparités entre les catégories d’enseignants (professeurs des écoles, certifiés, agrégés), leur statut (titulaires ou contractuels) et leur ancienneté. Un enseignant professeur des écoles ou titulaire du Capes, soit les trois quarts de la profession, perçoit 1 480 euros net par mois, hors prime, lors de son année de stage, et 1 680 euros quand il devient titulaire. Il gravit ensuite les échelons de la grille indiciaire au fur et à mesure de son ancienneté.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Grève du 27 janvier : « La manière la plus simple de mesurer le déclassement des enseignants est le salaire »                 Comment en est-on arrivé là ? La fin de l’indexation du point d’indice sur l’inflation en 1983 a grevé sur le long terme le salaire des enseignants et le gel de ce point d’indice ces dix dernières années – jusqu’en juillet 2022 – a amplifié le phénomène. L’inflation, même comprise entre 0 % et 2 % par an, et l’augmentation des cotisations sociales ont grignoté les avancées obtenues, selon l’analyse de Bernard Schwengler, auteur de Salaires des enseignants. La chute (L’Harmattan, 2021).          La revalorisation, un « chantier permanent »          Le salaire des enseignants français a subi un triple décrochage en quelques décennies. Un décrochage par rapport aux autres fonctionnaires d’Etat, tout d’abord, pour qui la baisse de la valeur du point d’indice a été davantage compensée par une hausse de leurs primes. Ces dernières représentent entre 10 % et 15 % de la rémunération globale des professeurs, alors qu’elles peuvent atteindre jusqu’à la moitié du montant d’une fiche de paie des cadres de la fonction publique. Un rapport sénatorial le remarquait en juin : « Le salaire net des enseignants se rapproche de celui des brigadiers et gardiens de la paix » dont les niveaux de qualification sont moins élevés.             Il vous reste 54.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/salaires-des-enseignants-histoire-d-une-devalorisation-sans-fin_6139901_3232.html"},"headline":"Salaires des enseignants\u00a0: histoire d\u2019une d\u00e9valorisation sans fin","dateCreated":"2022-09-02T06:00:24+02:00","datePublished":"2022-09-02T06:00:24+02:00","dateModified":"2022-09-02T07:47:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Professeurs des \u00e9coles, certifi\u00e9s ou agr\u00e9g\u00e9s subissent un d\u00e9crochage salarial d\u2019une telle ampleur depuis les ann\u00e9es\u00a01980 que les tentatives, ces derni\u00e8res ann\u00e9es, des gouvernements successifs pour revaloriser cette profession en perte d\u2019attractivit\u00e9 restent insuffisantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/13/317/0/4587/2291/1342/671/60/0/f739ade_5325444-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-10">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ L’hôpital public traverse une crise marquée par une pénurie de soignants et la saturation des services d’urgence. « Le Monde » s’est rendu pendant deux mois dans cet établissements aux portes de Paris, celui qui enregistre le plus de passages aux urgences de la région.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           BRUNO FERT POUR « LE MONDE »                        Société       Crise de l'hôpital         Un été aux urgences de l’hôpital d’Argenteuil, « le dernier endroit où la porte est toujours ouverte »   Par Véronique Chocron   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h10     Temps de Lecture 8 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageL’hôpital public traverse une crise marquée par une pénurie de soignants et la saturation des services d’urgence. « Le Monde » s’est rendu pendant deux mois dans cet établissements aux portes de Paris, celui qui enregistre le plus de passages aux urgences de la région.                « Argenteuil, ça n’a pas bonne presse, ce n’est pas bourgeois, c’est populaire. Les médecins, en tout cas, préfèrent aller à Auvers-sur-Oise, L’Isle-Adam, Enghien-les-Bains, juste à côté, avec le casino. » La cheffe de service des urgences de l’hôpital d’Argenteuil (Val-d’Oise), Catherine Legall, donne, en deux chiffres, la clé de l’afflux sans cesse croissant de malades aux portes du centre hospitalier : « Notre territoire, c’est 400 000 habitants autour de nous, pour 100 médecins généralistes, ça fait très peu. »          Dans le prolongement de la boucle de la Seine, aux portes de Paris, le Val-d’Oise figure parmi les départements où la croissance de la population est la plus forte, mais aussi parmi ceux qui ont perdu le plus de médecins de soins primaires.          C’est à Argenteuil, dans ce service d’urgences sous tension, que Le Monde a choisi de se rendre pendant deux mois. Au départ de ce projet, la catastrophe annoncée avant l’été, alors que plusieurs services d’urgence fermaient. Ici comme ailleurs, le service a tenu. Non sans difficultés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise à l’hôpital : « pas de drames » cet été aux urgences, mais l’inquiétude persiste                 Vendredi 24 juin. Argenteuil, désert médical          Devant les portes battantes du bâtiment carrelé blanc des urgences, où s’arrêtent les camions du SAMU ou des pompiers, la docteure Cherifa Yahiani fait une pause cigarette au grand air. Elle est l’une des quinze médecins à diplôme étranger du service, sur la vingtaine de praticiens qui font tourner les urgences jour et nuit. Cinq postes restent à pourvoir, que la direction n’est pas encore parvenue à combler. « Il y a essentiellement des médecins étrangers à Argenteuil, peut-être que les médecins français ne veulent pas travailler aux urgences, je ne sais pas ? Ils ont déserté, quand même », constate la docteure Yahiani.                              La docteure Catherine Legall, cheffe de service des urgences de l’hôpital d'Argenteuil (Val-d’Oise), le 24 juin 2022.  BRUNO FERT POUR « LE MONDE »               A en croire Catherine Legall, dans tous les hôpitaux alentour, à Pontoise, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), à Eaubonne (Val-d’Oise), « il n’y a pratiquement plus que des médecins à diplômes étrangers qui travaillent dans les urgences actuellement ». « Les urgentistes français, eux, sont au SMUR [structures mobiles d’urgence et de réanimation] ou à la régulation médicale du 15, avance-t-elle. Parce que c’est plus calme. Il peut y avoir des cas très graves bien sûr, mais vous avez un malade pour un médecin, avec une infirmière pour vous, souvent des pompiers et il y a cinq sorties sur une journée de 24 heures. » Aux urgences, les médecins vont voir chacun de trente à trente-cinq patients, « sans compter les internes à encadrer, les patients agités, la police à partir d’une certaine heure pour ramener les ivresses publiques ».        Il vous reste 80.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/un-ete-aux-urgences-de-l-hopital-d-argenteuil_6139899_3224.html"},"headline":"Un \u00e9t\u00e9 aux urgences de l\u2019h\u00f4pital d\u2019Argenteuil, \u00ab\u00a0le dernier endroit o\u00f9 la porte est toujours ouverte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T06:00:17+02:00","datePublished":"2022-09-02T06:00:17+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:10:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"L\u2019h\u00f4pital public traverse une crise marqu\u00e9e par une p\u00e9nurie de soignants et la saturation des services d\u2019urgence. \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb s\u2019est rendu pendant deux mois dans cet \u00e9tablissements aux portes de Paris, celui qui enregistre le plus de passages aux urgences de la r\u00e9gion.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/596/0/2667/1333/1342/671/60/0/c7ab98c_1661779485926-28-b-fert-070222.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-11">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le militant nationaliste corse, tué en mars par un codétenu, a beaucoup lu durant ses dix-neuf ans de détention. Il envoyait ensuite ses livres à sa mère, à Cargèse. Ses lectures aident à connaître l’homme qu’il était devenu en prison.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »                        Société       Yvan Colonna         La bibliothèque d’Yvan Colonna, de Nietzsche à Houellebecq   Par Ariane Chemin et Paul Ortoli   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h50     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitLe militant nationaliste corse, tué en mars par un codétenu, a beaucoup lu durant ses dix-neuf ans de détention. Il envoyait ensuite ses livres à sa mère, à Cargèse. Ses lectures aident à connaître l’homme qu’il était devenu en prison.                Des romans étrangers, des dictionnaires de corse, des études sur les révolutions, mais aussi, tragique ironie du sort, des essais sur l’islam et le djihadisme : c’était la bibliothèque d’Yvan Colonna. Des centaines de livres estampillés de la main du prisonnier, entre deux traits horizontaux au stylo noir : « Yvan Colonna. 914 600/D3 Nord/C7. Prighjo di Fresnes. Maghju di u 2006 », « Yvan Colonna. 270//Data/C114. Prighjo cintrale d’Arles. Dicembre Di u 2021 ». Seuls varient le numéro d’écrou et la prison, alors que filent les années.                              Cécile Colonna, la mère d’Yvan Colonna, tenant un des livres de son fils, dans la maison familiale de Cargèse, en Corse-du-Sud, le 11 août 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Tous ces ouvrages, ou presque, s’entassent aujourd’hui dans le garage de la maison familiale de Cargèse, en Corse-du-Sud, entre correspondance épistolaire et sacs emplis des survêtements d’« Yvan ». L’administration pénitentiaire les a rendus à sa famille après sa mort, le 21 mars, des suites d’une agression – neuf minutes durant et sans que le surveillant n’intervienne – par l’un de ses codétenus d’Arles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Yvan Colonna, des rêves d’indépendance corse à l’assassinat du préfet Claude Erignac                 Aux yeux du continent, le nationaliste, condamné pour l’assassinat du préfet Claude Erignac en 1998, est demeuré le « berger de Cargèse », formule souvent baignée d’une pointe de condescendance. Mais c’était aussi un grand lecteur, et un cinéphile, deux passions transmises par sa mère à l’adolescence, lorsqu’ils avaient quitté l’île pour Nice, où le paterfamilias, Jean-Hugues, avait été élu député. « J’ai toujours lu un livre par jour », raconte Cécile Colonna, 89 ans, sur la terrasse de sa maison au bout du village. Ses parents, agriculteurs dans le Finistère, n’ont jamais eu de bibliothèque. En souvenir de ses lectures de petite fille à la lueur des lampes à huile, elle en fait la collection, qui trône désormais au-dessus de la cheminée en granit du séjour.                              Le salon de la maison des Colonna, à Cargèse, en Corse-du-Sud, le 11 août 2022.  KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »               Amassés durant dix-neuf années de détention, les livres de son fils – dont les pages sont parfois annotées, cornées ou marquées d’un petit bout de papier – éclairent les plis d’un homme connu de tous, mais resté jusqu’à sa mort un mystère. Il les « commandait » à sa famille, ses amis, ses comités de soutien, à Toulon ou en Corse. « Il nous envoyait sa liste et moi, je la transmettais aux membres de notre groupe Facebook [il compte encore 311 participants, triés sur le volet] : pour chaque livre, chaque DVD, un acheteur », raconte Béatrice Amati, cheville ouvrière du comité de soutien d’Ajaccio avec son mari, Ange. L’une des dernières envies ? La réimpression chez un éditeur spécialisé de La Vendetta, le banditisme et leur suppression, de Félix Bertrand, ouvrage épuisé du premier avocat à la cour impériale de Bastia, paru en 1870. Parfois, le comité revendait (2 ou 3 euros) les livres déjà lus pour en racheter d’autres.        Il vous reste 77.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/de-nietzsche-a-houellebecq-la-bibliotheque-d-yvan-colonna_6139896_3224.html"},"headline":"La biblioth\u00e8que d\u2019Yvan Colonna, de Nietzsche \u00e0 Houellebecq","dateCreated":"2022-09-02T06:00:13+02:00","datePublished":"2022-09-02T06:00:13+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:50:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"keywords":["Culture","Livres","Soci\u00e9t\u00e9","Yvan Colonna"],"description":"Le militant nationaliste corse, tu\u00e9 en mars par un cod\u00e9tenu, a beaucoup lu durant ses dix-neuf\u00a0ans de d\u00e9tention. Il envoyait ensuite ses livres \u00e0 sa m\u00e8re, \u00e0 Carg\u00e8se. Ses lectures aident \u00e0 conna\u00eetre l\u2019homme qu\u2019il \u00e9tait devenu en prison.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Chemin"}
,{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/1928/0/4000/2000/1342/671/60/0/8a4d8f8_1661952930115-kzihnioglu-ycolonna-cargese-11082022-63.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-12">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Sur le fond, Amélie Oudéa-Castéra n’a pas souhaité commenter, jeudi, cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Affaire Pogba : la ministre des sports veut que l’équipe de France « soit préservée de ses impacts »      Sur le fond, Amélie Oudéa-Castéra n’a pas souhaité commenter, jeudi, cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h42        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le milieu de terrain français de la Juventus Paul Pogba (à gauche) et le défenseur italien de la Juventus Leonardo Bonucci, avant le match de football de Serie A italienne entre la Juventus et la Spezia, le 31 août 2022, au Juventus Stadium de Turin.  MIGUEL MEDINA / AFP                 La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, souhaite que « l’équipe de France soit au maximum préservée des impacts » de l’affaire Paul Pogba, liée à des « tentatives d’extorsion » présumées visant le footballeur.            « Ce qui me fait de la peine et ce qui m’inquiète, c’est si cela a un impact sur notre équipe de France, on est au-devant d’échéance majeure », a-t-elle réagi, jeudi 1er septembre, sur Europe 1, à moins de trois mois de la Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre).                             Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                   « Mais ce qui me rassure, c’est qu’on a un Didier Deschamps qui, j’en suis certaine, saura recréer du liant, saura rassurer, saura apaiser les tensions », a expliqué la ministre, alors que le nom de l’attaquant Kylian Mbappé apparaît indirectement dans le cadre de cette affaire. « Je compte vraiment sur lui pour gérer au mieux cette situation particulière au sein de cette très belle équipe », a-t-elle insisté.                 Sur le fond, elle n’a pas souhaité commenter cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba. « Le parquet a décidé d’ouvrir une enquête préliminaire, je ne vais pas m’immiscer dans ce qui devient une affaire judiciaire », a-t-elle dit.            L’enquête préliminaire a été ouverte, le 3 août dernier, pour « extorsion et tentatives d’extorsion en bande organisée ». Les investigations ont été confiées à l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLO).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/affaire-pogba-la-ministre-des-sports-veut-que-l-equipe-de-france-soit-preservee-de-ses-impacts_6139872_3242.html"},"headline":"Affaire Pogba\u00a0: la ministre des sports veut que l\u2019\u00e9quipe de France \u00ab\u00a0soit pr\u00e9serv\u00e9e de ses impacts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T22:42:32+02:00","datePublished":"2022-09-01T22:42:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Football","Sport"],"description":"Sur le fond, Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra n\u2019a pas souhait\u00e9 commenter, jeudi, cette affaire, aliment\u00e9e par des d\u00e9clarations et des vid\u00e9os d\u2019un des fr\u00e8res de Paul Pogba, Mathias Pogba.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/600/0/6000/3000/1342/671/60/0/ac6073a_5059737-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-13">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité et la remise à la pompe, malgré leur coût budgétaire élevé, permettent de réduire la hausse des prix en France d’environ trois points.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Économie française             Le bouclier tarifaire a réduit de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France      Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité et la remise à la pompe, malgré leur coût budgétaire élevé, permettent de réduire la hausse des prix en France d’environ trois points.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 20h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Sans le bouclier tarifaire, l’augmentation des tarifs du gaz et de l’électricité serait d’au moins 100 % l’année prochaine ! Soit une hausse de 120 euros en moyenne par mois et par ménage », assure le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, dans un entretien au journal Les Echos, publié jeudi 1er septembre. Cette déclaration a précédé de peu la publication d’une note de l’Insee qui confirme l’efficacité de cet ensemble de mesures mises en place depuis l’automne 2021 pour atténuer l’impact de l’inflation pour les ménages : le gel des tarifs réglementés du gaz à leur niveau d’octobre 2021, le plafonnement de l’augmentation des tarifs réglementés de vente de l’électricité qui s’est traduite par une hausse de 4 % seulement sur l’année et, enfin, la remise à la pompe, qui passe ce jeudi de 18 à 30 centimes le litre.                           Lire aussi :  Pouvoir d’achat : le Sénat a adopté le premier volet de mesures                 Selon les calculs de l’Insee, le bouclier tarifaire a bien joué son rôle d’amortisseur de l’inflation, en réduisant de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France. Ainsi, entre le deuxième trimestre de 2021 et celui de 2022, en cumulant la hausse des tarifs de l’électricité, du gaz et du pétrole, la facture d’énergie des ménages s’est alourdie de 28 %. « Cette hausse aurait été deux fois plus élevée sans le bouclier », soit 54 %, assurent les statisticiens nationaux. Pour les entreprises, « l’énergie se renchérit de 20 %, contre 50 % sans bouclier ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bouclier tarifaire sera « bien maintenu tout au long de l’année », assure Bruno Le Maire                 Figure de bon élève          Quand à l’impact de cette mesure sur le chiffre global de l’inflation, il est significatif aussi. Au lieu des 5,3 % de hausse enregistrés entre le deuxième trimestre 2021 et le deuxième trimestre 2022, l’indice des prix à la consommation en France aurait augmenté de 8,4 %, selon l’Insee.  « Aujourd’hui, sans le bouclier, nous ne serions pas loin de 9 % d’inflation en France », calcule Mathieu Plane, directeur adjoint du département analyse et prévision de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE). Ce qui aurait mis la France dans la moyenne des pays de la zone euro, alors qu’elle fait aujourd’hui figure de bon élève.               « Le fait de bloquer les prix à la source a des effets indirects assez conséquents », ajoute M. Plane, car cela freine les effets dits « de second tour », par exemple la hausse des loyers. Cela permet aussi de limiter le risque de voir s’enclencher une spirale prix-salaires – le smic étant indexé sur l’inflation – et de provoquer un emballement incontrôlable. De plus, « le fait que les prix soient moins élevés en France se traduit par un gain de compétitivité par rapport à nos voisins européens », rappelle-t-il.        Il vous reste 42.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/01/le-bouclier-tarifaire-a-reduit-de-moitie-l-impact-de-la-flambee-des-prix-de-l-energie-en-france_6139869_3234.html"},"headline":"Le bouclier tarifaire a r\u00e9duit de moiti\u00e9 l\u2019impact de la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie en France","dateCreated":"2022-09-01T20:43:37+02:00","datePublished":"2022-09-01T20:43:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et la remise \u00e0 la pompe, malgr\u00e9 leur co\u00fbt budg\u00e9taire \u00e9lev\u00e9, permettent de r\u00e9duire la hausse des prix en France d\u2019environ trois points.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/4a1cc2c_1662051419808-000-32hd6ze.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-14">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Les neuf personnes qui ont contracté cette pneumonie inconnue sont une patiente et des membres du personnel d’une clinique de Tucuman. La patiente est morte, jeudi. Deux des huit membres du personnel sont également morts.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         International       Santé             En Argentine, trois personnes meurent après avoir contracté une « pneumonie d’origine inconnue »      Les neuf personnes qui ont contracté cette pneumonie inconnue sont une patiente et des membres du personnel d’une clinique de Tucuman. La patiente est morte, jeudi. Deux des huit membres du personnel sont également morts.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h36, mis à jour hier à 20h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Trois personnes sont mortes en Argentine après avoir contracté une « pneumonie d’origine inconnue », apparemment localisée dans une clinique de Tucuman, dans le nord-ouest du pays, ont annoncé les autorités locales de santé, jeudi 1er septembre.            Neuf personnes en tout, dont huit membres du personnel soignant, ont été atteintes par la pathologie respiratoire, et trois sont mortes depuis lundi, a fait savoir le ministre de la santé provincial, Luis Medina Ruiz, à la presse.            Des tests sont en cours sur l’origine de la maladie, mais Covid-19, grippe, influenza de type A et B, ou hantavirus (transmis par les rongeurs) ont d’ores et déjà été écartés, selon le ministre. Des échantillons ont été transmis au laboratoire argentin de référence, l’institut Malbran à Buenos Aires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chasseurs de virus : la délicate gestion des risques de contamination                   Des causes toxiques et environnementales pas écartées            La troisième victime est « une patiente de 70 ans, qui était hospitalisée » pour une intervention chirurgicale dans la clinique. Selon M. Medina Ruiz, elle pourrait être « en principe la “patiente zéro”, mais c’est en cours d’examen ».                 Mercredi, le ministre avait décrit les symptômes communs des patients comme « un état respiratoire sévère avec pneumonie bilatérale, et une imagerie très similaire au Covid-19, mais cela a été écarté ». Les six premiers cas avaient présenté des symptômes entre le 18 et le 22 août, les trois nouveaux cas annoncés, jeudi, ont présenté des symptômes entre le 20 et le 23. Parmi ces trois nouvelles personnes, deux sont hospitalisées, et une est suivie à domicile.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’OMS cherche comment améliorer la riposte aux prochaines pandémies                   Le ministre de la santé de Tucuman a estimé, mercredi, que l’origine de la pathologie pourrait être un agent infectieux, mais que « des causes toxiques, environnementales » n’étaient pas exclues. Des analyses sont également en cours sur l’eau et les systèmes de climatisation.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/01/en-argentine-trois-personnes-meurent-apres-avoir-contracte-une-pneumonie-d-origine-inconnue_6139868_3210.html"},"headline":"En Argentine, trois personnes meurent\u00a0apr\u00e8s avoir contract\u00e9 une \u00ab\u00a0pneumonie d\u2019origine inconnue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T20:36:16+02:00","datePublished":"2022-09-01T20:36:16+02:00","dateModified":"2022-09-01T20:49:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Sant\u00e9"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Argentine","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les neuf personnes qui ont contract\u00e9 cette pneumonie inconnue sont une patiente et des membres du personnel d\u2019une clinique de Tucuman. La patiente est morte, jeudi. Deux des huit membres du personnel sont \u00e9galement morts.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/21/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/dd2c728_521e13c0c8704f2b84c38b4a7c215122-521e13c0c8704f2b84c38b4a7c215122-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-15">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ La maîtresse de conférences en sciences criminelles Joana Falxa bat en brèche la polémique née autour du kart pratiqué dans la prison de Fresnes. Dans une tribune au « Monde », elle appelle au contraire à développer les activités socioculturelles et sportives en milieu carcéral.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Prisons         « Les activités organisées en détention réduisent le risque de récidive »   Tribune        Joana Falxa  Maîtresse de conférences en droit privé et sciences criminelles        La maîtresse de conférences en sciences criminelles Joana Falxa bat en brèche la polémique née autour du kart pratiqué dans la prison de Fresnes. Dans une tribune au « Monde », elle appelle au contraire à développer les activités socioculturelles et sportives en milieu carcéral.   Publié hier à 17h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Telle la grenouille de la fable, la polémique enfle à n’en plus finir. Puisse-t-elle connaître le même sort que l’animal. La direction du centre pénitentiaire de Fresnes [Val-de-Marne] a organisé (à l’aide d’un partenariat privé) une compétition opposant personnes détenues, jeunes Fresnois et personnels pénitentiaires, au cours de laquelle se mêlaient questionnaire de culture générale, tir à la corde au-dessus d’un bassin et course de karting.          Dans le tintamarre des réactions indignées face à ce non-événement – réactions qui occultent les véritables maux de nombreux établissements pénitentiaires français (surpopulation, conditions de détention indignes) –, la question des activités menées en milieu pénitentiaire et de leur objectif semble rapidement éludée. Si le ministre de la justice [Eric Dupond-Moretti], dans son tweet, a ouvert la porte à ce déferlement d’arguments sourds, il soulève incidemment la question qui devrait être centrale : celle de la manière dont le temps de la détention est occupé, cet « impensé » de la peine (Corinne Rostaing, Yasmine Bouagga).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dominique Simonnot : « Le vrai scandale, ce n’est pas le karting, mais l’état lamentable de nos prisons »                 Il existe pourtant des systèmes qui pensent ce temps de la peine et tentent d’en faire quelque chose. Les pays scandinaves, souvent cités en exemple, proposent dans leurs établissements des programmes d’activités variées (ateliers de cuisine, bricolage, yoga, méditation, sports collectifs, activités agricoles ou jardinage) pour répondre à l’obligation d’activité imposée par la loi. Ainsi, en Suède, chaque détenu passe entre quatre et cinq heures en activité par jour (là où la loi prévoit un minimum de six heures).               Certains de nos voisins ont aussi développé des politiques pénitentiaires visant à assurer une occupation au plus grand nombre de détenus et un suivi individualisé : en Espagne, les textes applicables prévoient que le « traitement pénitentiaire » (suivi de la personne détenue tout au long de l’exécution de la peine) est entendu au sens large, comprenant « non seulement les activités d’assistance thérapeutique, de formation, d’emploi et d’éducation, mais également les activités socioculturelles, récréatives et sportives ». Ainsi, la journée standard d’un détenu espagnol devrait comprendre six heures d’activités volontaires journalières. Si les objectifs affichés ne sont pas toujours atteints, la réflexion sur l’occupation du temps de la peine a le mérite d’exister.          « Recréer du lien »          La peine est une sanction prononcée par l’autorité judiciaire en réaction à la commission d’une infraction pénale. Ses objectifs sont fixés par la loi : elle vise bien évidemment à sanctionner (il s’agit de l’aspect dit « rétributif » de la peine), ce que n’oublient jamais nos politiques. Mais elle vise également à prévenir la récidive, en particulier par la voie de la réinsertion. Cela signifie que la personne condamnée à une peine privative de liberté doit pouvoir préparer son retour dans la société par la mise en place d’activités.        Il vous reste 53.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/01/les-activites-organisees-en-detention-reduisent-le-risque-de-recidive_6139847_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les activit\u00e9s organis\u00e9es en d\u00e9tention r\u00e9duisent le risque de r\u00e9cidive\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T17:45:08+02:00","datePublished":"2022-09-01T17:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Prisons"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Prisons","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La ma\u00eetresse de conf\u00e9rences en sciences criminelles Joana Falxa bat en br\u00e8che la pol\u00e9mique n\u00e9e autour du kart pratiqu\u00e9 dans la prison de Fresnes. Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, elle appelle au contraire \u00e0 d\u00e9velopper les activit\u00e9s socioculturelles et sportives en milieu carc\u00e9ral.","author":[{"@type":"Person","name":"Joana Falxa","description":"Ma\u00eetresse de conf\u00e9rences en droit priv\u00e9 et sciences criminelles"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/23/423/0/5079/2539/1342/671/60/0/052d660_930959044-000_1US2PB.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Prisons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/prisons/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-16">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Un peu plus de 12 millions d’élèves ont fait leur retour en classe jeudi. Cette rentrée a eu lieu sous le signe d’une inflation importante et dans un contexte de crise de recrutement des enseignants.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ J’avoue ne pas comprendre votre réponse à Fabidom - en quoi y aurait-il un problème d’équité si l’affectation des enseignants se faisait à la demande ? Tant qu’il y a des profs motivés pour aller dans des zones « difficiles » (et il y en a), je ne vois pas de manque d’équité.    T6         Bonjour T6,          Malheureusement, ce n’est pas si simple. Il y a énormément de territoires qui sont confrontés à de graves problèmes d’attractivité, des « académies prisons » dont les enseignants mettent quinze ans à sortir parce que les candidats pour les remplacer sont trop peu nombreux… On commence, dans les zones concernées, à voir des refus de mutation alors que les personnels ont toutes les bonnes raisons d’être prioritaire (proche malade, handicap…). Il y a des enseignants motivés pour les zones difficiles, indiscutablement – c’est ceux dont je parlais dans un précédent post avec les exemples de lycées en Seine-Saint-Denis – mais ils ne sont pas du tout assez nombreux.        Violaine Morin            Le 01/09 à 14:44      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Mutations des enseignants : en Seine-Saint-Denis, certains estiment être « assignés à résidence »        Les demandes de mouvement des professeurs exerçant dans le département d’Ile-de-France sont de moins en moins satisfaites, faute de nouvelles recrues pour les remplacer, écrit notre journaliste Charlotte Chabas.             Lire aussi :     Mutations des enseignants : en Seine-Saint-Denis, certains estiment être « assignés à résidence »                        Le 01/09 à 14:41   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Existe t'il des contractuels aussi dans le privé?    Vulaignot         Bonjour Vulaignot,          Oui, ils sont même plus nombreux que dans le public ! 20 % en moyenne, contre 8 à 9 % dans le second degré public. Ils sont 16 % dans le premier degré privé contre 1 à 1,5 % dans le premier degré public.        Violaine Morin            Le 01/09 à 14:41   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Peut-on envisager que les chefs d’établissements soient seuls à recruter … poste/TZR/contractuel ?    MAT         Bonjour MAT,          On peut, oui, et c’est même le meilleur moyen de déclencher la grève générale ! Blague à part, les chefs d’établissement ne sont pas compétents sur le recrutement des enseignants, et à mon avis, ils ne le deviendront pas. C’est encore et toujours une question d’équité, un rempart contre les passe-droits, etc.        Violaine Morin                                 Le contexte       Live  animé par Brice Laemle      Image de couverture :  A l’école Cuvier, à Toulouse, le 1er septembre 2022.   CHARLY TRIBALLEAU / AFP          Ce jeudi 1er septembre, 12,1 millions d’élèves ont fait leur retour dans les écoles maternelles et primaires, les collèges et les lycées. Cette rentrée scolaire 2022 a eu lieu dans un contexte d’inflation importante, qui n’épargne pas l’école, liée à la guerre en Ukraine et à ses conséquences. Dans sa 38e enquête annuelle sur le coût de la rentrée en classe de 6e, la fédération nationale Familles de France a constaté une « forte hausse, de 4,25, % du coût des fournitures scolaires ».La rentrée 2022 s’est également déroulée sous tension en raison d’une crise du recrutement des enseignants – un phénomène qui n’est pas nouveau mais qui s’est encore aggravé cette année – avec plus de 4 000 postes non pourvus aux concours dans le pays, sur 27 300 postes ouverts dans le public et le privé (et 850 000 enseignants au total). Pour pallier cette pénurie, l’éducation nationale a recruté des enseignants contractuels – 3 000, selon le ministre Pap Ndiaye – formés en quelques jours avant de se retrouver face à une classe.Enfin, contrairement aux deux rentrées précédentes, enseignants et élèves n’ont pas eu à porter le masque en raison de l’accalmie sur le front du Covid-19. Les collégiens et lycéens avaient dû le mettre il y a deux ans, et l’an dernier, c’était le cas de tous les élèves à partir du CP. Le protocole applicable est cette fois au niveau « socle », le plus bas du nouveau cadre sanitaire. Il prévoit, outre l’absence de masque, que les élèves soient accueillis en présentiel, sans restriction pour les activités physiques et sans limitation de brassage entre eux.         Au programme         Chantal Huet, présidente de l’association Familles de France, a répondu à vos questions sur l’impact de l’inflation sur le budget de rentrée des familles et partagé ses conseils d’achats.Notre journaliste Violaine Morin, en charge de l’éducation au Monde et qui s’est intéressée au stress causé par la rentrée dans un article publié ce jeudi, est intervenue dans un second tchat entre 13 h 30 et 15 heures. Elle a tenté d’exposer les raisons de l’actuelle pénurie de professeurs et de faire le tour des solutions envisageables.         Enfin, tout au long de notre journée spéciale, nous avons partagé vos témoignages, nos articles et infographies pour éclairer ces problématiques.         Nos articles pour approfondir         Inflation : à l’approche de la rentrée scolaire, familles et élus s’inquiètent         Trente-huit étages, 252 appartements, un millier de locataires… Dans la plus haute tour d’habitation de Paris, l’inflation derrière chaque porte         Partout en France, les communes sont prises à leur tour dans le piège de l’inflation         L’inflation bouscule les ventes d’articles de rentrée scolaire         « Les gens achètent moins et vont à l’essentiel »         Calendrier des vacances scolaires 2022-2023 : les dates des congés dans les différentes zones                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","coverageStartTime":"2022-09-01T14:57:36+00:00","coverageEndTime":"2022-09-01T15:22:02+00:00","headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","description":"Un peu plus de 12\u00a0millions d\u2019\u00e9l\u00e8ves ont fait leur retour en classe jeudi. Cette rentr\u00e9e a eu lieu sous le signe d\u2019une inflation importante et dans un contexte de crise de recrutement des enseignants.","articleSection":["\u00c9ducation","Rentr\u00e9e scolaire 2022"],"keywords":["Inflation","\u00c9ducation","\u00c9conomie","Rentr\u00e9e scolaire 2022","Soci\u00e9t\u00e9"],"author":{"@type":"Organization","name":"Brice Laemle"},"about":{"@type":"Event","name":"Rentrée scolaire 2022 : inflation, pénurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revivez notre journée spéciale","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Un peu plus de 12\u00a0millions d\u2019\u00e9l\u00e8ves ont fait leur retour en classe jeudi. Cette rentr\u00e9e a eu lieu sous le signe d\u2019une inflation importante et dans un contexte de crise de recrutement des enseignants.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2914/1342/894/3/0/1663946_5064591-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Brice Laemle"
,"startDate":"2022-09-01T14:57:36+00:00"
,"endDate":"2022-09-01T15:22:02+00:00"
  Il est d\u00e9sormais l\u2019heure de cl\u00f4turer ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la rentr\u00e9e scolaire 2022 et de vous remercier pour vos nombreux t\u00e9moignages et passionnantes interrogations. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 consulter la rubrique Education\u00a0o\u00f9 des dizaines d\u2019articles vous attendent.          Bonne fin de journ\u00e9e et prenez soin de vous\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cette journ\u00e9e sp\u00e9ciale rentr\u00e9e 2022 se termine ainsi, merci pour vos nombreuses questions\u00a0!","dateModified":"2022-09-01T14:53:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T14:36:46+00:00","articleBody":"     A peine l\u2019\u00e9cole commenc\u00e9e, certains pensent d\u00e9j\u00e0 aux prochaines vacances. Voil\u00e0 un rappel des dates pour l\u2019ann\u00e9e \u00e0 venir\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vacances de la Toussaint, vacances de No\u00ebl, d\u2019hiver, de printemps\u00a0: retrouvez les dates des vacances s...","dateModified":"2022-09-01T14:36:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633752","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T14:30:00+00:00","articleBody":"     A la rentr\u00e9e, les maths sont renforc\u00e9es au lyc\u00e9e. La discipline est frapp\u00e9e par une p\u00e9nurie d\u2019enseignants, alors m\u00eame que les r\u00e9sultats des \u00e9l\u00e8ves se situent en de\u00e7\u00e0 de la moyenne europ\u00e9enne, \u00e9crit notre journaliste Iris Der\u0153ux.             Lire aussi :   Math\u00e9matiques \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0: comment l\u2019\u00e9cart de niveau entre filles et gar\u00e7ons se creuse d\u00e8s\u00a0le\u00a0CP          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Math\u00e9matiques \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0: comment l\u2019\u00e9cart de niveau entre filles et gar\u00e7ons se creuse d\u00e8s le CP","dateModified":"2022-09-01T15:22:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633754","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T14:22:06+00:00","articleBody":"     Des crayons\u00a0? Non, des baguettes magiques. De la chimie\u00a0? Plut\u00f4t \u00ab\u00a0un cours de potion\u00a0\u00bb. Des instituteurs s\u2019inspirent de l\u2019univers du c\u00e9l\u00e8bre sorcier pour envo\u00fbter leurs \u00e9coliers et r\u00e9enchanter leur pratique du m\u00e9tier, raconte la journaliste Sophie Gindensperger.             Lire aussi :     Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: les classes \u00ab\u00a0Harry Potter\u00a0\u00bb charment les \u00e9l\u00e8ves          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: les classes \u00ab\u00a0Harry Potter\u00a0\u00bb charment les \u00e9l\u00e8ves","dateModified":"2022-09-01T14:39:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T14:15:04+00:00","articleBody":"     La revalorisation de 50\u00a0% de la pension alimentaire minimale, promise par Emmanuel Macron pour soutenir les m\u00e8res c\u00e9libataires, interviendra \u00ab\u00a0d\u00e8s novembre\u00a0\u00bb, selon la feuille de route du minist\u00e8re des solidarit\u00e9s diffus\u00e9e apr\u00e8s le s\u00e9minaire gouvernemental, mercredi 31\u00a0ao\u00fbt.          Le pr\u00e9sident, lors de sa seconde campagne pr\u00e9sidentielle, s\u2019\u00e9tait engag\u00e9 au printemps \u00e0 \u00ab\u00a0soutenir le revenu des familles monoparentales, en augmentant de 50\u00a0% le montant de la pension alimentaire minimale\u00a0\u00bb, de 116 \u00e0 174\u00a0euros par enfant et par mois.          Ce sera chose faite \u00ab\u00a0d\u00e8s novembre\u00a02022\u00a0\u00bb, assure le gouvernement, dans un document d\u00e9taillant les \u00ab\u00a0grands chantiers\u00a0\u00bb de chaque minist\u00e8re, dont celui des solidarit\u00e9s. Cette somme correspond au montant minimum vers\u00e9 par la Caisse d\u2019allocations familiales, soit pour compl\u00e9ter les petites pensions, soit en cas de non-paiement par le parent d\u00e9biteur.          Durant la campagne pr\u00e9sidentielle, l\u2019Institut Montaigne avait \u00e9valu\u00e9 le co\u00fbt de cette mesure \u00e0 900\u00a0millions d\u2019euros par an, sur la base d\u2019une d\u00e9pense de 1,8\u00a0milliard en\u00a02020 pour plus de 800\u00a0000\u00a0b\u00e9n\u00e9ficiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La pension alimentaire minimale augment\u00e9e de 50\u00a0% \u00ab\u00a0d\u00e8s novembre\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T14:48:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T14:10:02+00:00","articleBody":"     L\u2019historien Eric Alary revient sur l\u2019histoire du bien-\u00eatre des \u00e9l\u00e8ves dans le syst\u00e8me scolaire, rappelant que cette \u00e9volution \u00ab\u00a0a peut-\u00eatre aussi \u00e0 voir avec la prise en compte de son individualit\u00e9\u00a0\u00bb.             Lire aussi :     Bien-\u00eatre des \u00e9l\u00e8ves\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sont les \u00e9volutions soci\u00e9tales qui forcent l\u2019\u00e9cole \u00e0 changer\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bien-\u00eatre des \u00e9l\u00e8ves\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sont les \u00e9volutions soci\u00e9tales qui forcent l\u2019\u00e9cole \u00e0 changer\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T14:11:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635364","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T14:02:15+00:00","articleBody":"     L\u2019Institut national de l\u2019audiovisuel (INA) nous permet de faire un saut dans le temps \u00e0 travers quelques archives t\u00e9l\u00e9visuelles malicieusement choisies qui racontent les \u00e9motions ressenties par les enfants et leurs parents lors de rentr\u00e9es scolaires des ann\u00e9es 60 et 70.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Retour en archives sur les rentr\u00e9es scolaires de 1963, 1969 et 1973","dateModified":"2022-09-01T14:08:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633716","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T13:55:08+00:00","articleBody":"      Cette ann\u00e9e, mon deuxi\u00e8me enfant rentre en coll\u00e8ge. Nous avons fait le choix de le mettre en priv\u00e9, ce qui alourdit beaucoup notre budget puisque les frais d\u2019inscription sont plus \u00e9lev\u00e9s que dans le public. Lorsque nous avions fait ce choix l\u2019an dernier, nous avions anticip\u00e9 la hausse des frais d\u2019inscription mais pas l\u2019inflation. Du coup, cela va peser dans le budget. Pourtant mon mari et moi avons un \u00ab\u00a0bon\u00a0\u00bb travail mais nous devrons faire attention. Je suis fonctionnaire et mon salaire n\u2019a pas boug\u00e9 depuis bien longtemps. La fameuse hausse du point d\u2019indice tant clam\u00e9e par le gouvernement m\u2019a donn\u00e9 50\u00a0euros par mois. C\u2019est mieux que rien mais on est bien loin de palier l\u2019inflation sur les aliments, l\u2019essence, l\u2019\u00e9nergie.            Pour la rentr\u00e9e, on r\u00e9utilise au maximum. J\u2019ai repris les anciennes affaires de mon a\u00een\u00e9 et les cahiers non finis des ann\u00e9es pass\u00e9es en retirant les pages utilis\u00e9es. J\u2019ai mis en vente sur Leboncoin ou Vinted tout ce que je pouvais (livres, v\u00eatements, cartables, jouets, dico,\u00a0etc.) au lieu de donner \u00e0 des associations. J\u2019ai \u00e9galement pr\u00e9vu d\u2019arr\u00eater mon inscription au sport pour \u00e9conomiser ce poste (je me mettrai \u00e0 la course \u00e0 pied, c\u2019est gratuit).           Charlotte Imbert, 44\u00a0ans, Hauts-de-Seine.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vos t\u00e9moignages | \u00ab\u00a0Je r\u00e9utilise les cahiers non finis des ann\u00e9es pass\u00e9es en retirant les pages util...","dateModified":"2022-09-01T14:07:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633791","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T13:45:05+00:00","articleBody":"     Le corps reste un impens\u00e9 dont l\u2019\u00e9cole peine \u00e0 se saisir, occup\u00e9e qu\u2019elle est \u00e0 \u00e9duquer l\u2019esprit. Au c\u0153ur du probl\u00e8me, les toilettes, \u00e9vit\u00e9es par les enfants car souvent jug\u00e9es sales, voire dangereuses, explique notre journaliste Violaine Morin.             Lire aussi :     Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: \u00e0 l\u2019\u00e9cole, le corps malmen\u00e9 des enfants          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019\u00e9cole, le corps malmen\u00e9 des enfants","dateModified":"2022-09-01T13:48:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633704","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T13:39:30+00:00","articleBody":"      Comment fait-on dans ce contexte d\u2019inflation\u00a0? On r\u00e9utilise des cahiers encore utilisables, on recycle des porte-documents et pochettes transparentes des ann\u00e9es pr\u00e9c\u00e9dentes, on fait durer la trousse, on r\u00e9pare le cartable si possible pour diff\u00e9rer l\u2019achat d\u2019un nouveau, on utilise toutes les fournitures jusqu\u2019\u00e0 \u00e9puisement\u2026 Mais aussi, on ach\u00e8te des v\u00eatements d\u2019occasion autant que possible, on fait durer les chaussures au plus longtemps jusqu\u2019\u00e0 ce que les orteils touchent le bout, on limite la garde-robe au plus juste, juste de quoi tourner sur la semaine entre les lessives. Et on r\u00e9duit les achats pour les parents au strict n\u00e9cessaire.            La location des livres scolaires gr\u00e2ce aux associations de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves \u2013 notre fils est lyc\u00e9en \u2013 nous permet d\u2019acc\u00e9der aux ouvrages \u00e0 un prix extr\u00eamement r\u00e9duit, de l\u2019ordre de 40\u00a0euros par an pour l\u2019ensemble des livres demand\u00e9s. Sans cela, je ne sais pas comment nous parviendrions \u00e0 boucler le budget. Et malheureusement nous sommes contraints de faire des choix cr\u00e8ve-c\u0153ur entre les activit\u00e9s artistiques et sportives extrascolaires, pour les enfants comme pour les parents. Pas un poste n\u2019est \u00e9pargn\u00e9.           Elise Chappaz, 55\u00a0ans, C\u00f4tes-d\u2019Armor      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vos t\u00e9moignages | \u00ab\u00a0Economies de bouts de ficelle\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T14:09:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633779","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T13:30:00+00:00","articleBody":"     Des enfants \u00e9puis\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00e9cole car ils dorment dans la rue, d\u2019autres priv\u00e9s de scolarit\u00e9 du fait de leurs conditions de vie pr\u00e9caires\u00a0: plusieurs associations sonnent l\u2019alarme sur les effets d\u00e9l\u00e9t\u00e8res de la pauvret\u00e9 sur des milliers de mineurs. Le ph\u00e9nom\u00e8ne \u00e9chappe en partie aux radars, mais m\u00e9rite une attention plus marqu\u00e9e de la part du gouvernement, selon les militants mobilis\u00e9s pour ces causes, qui appellent \u00e9galement \u00e0 une \u00ab\u00a0vigilance collective\u00a0\u00bb.          Les difficult\u00e9s concernent pour partie les \u00e9l\u00e8ves scolaris\u00e9s, mais dont les enseignants mettent parfois du temps \u00e0 se rendre compte qu\u2019ils vivent avec leur famille dans la rue ou dans une voiture. Or, \u00ab\u00a0avoir un toit sur la t\u00eate est un pr\u00e9alable pour apprendre sereinement\u00a0\u00bb, a soulign\u00e9 mardi lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse Anne-Sophie Huchard, une professeure membre du collectif lyonnais Jamais sans toit.          Selon des donn\u00e9es du 115, communiqu\u00e9es par un collectif de 39\u00a0associations de solidarit\u00e9 et par la f\u00e9d\u00e9ration de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves FCPE, plus de 1\u00a0600\u00a0enfants sont ainsi sans abri en France \u00e0 la veille de la rentr\u00e9e. Ce chiffre a grimp\u00e9 de 86\u00a0% depuis la fin de janvier, et il pourrait \u00eatre sous-\u00e9valu\u00e9 puisque toutes les familles concern\u00e9es n\u2019appellent pas le 115. \u00ab\u00a0On ne peut pas s\u2019habituer \u00e0 \u00e7a\u00a0\u00bb, mart\u00e8le Manuel Domergue, de la Fondation Abb\u00e9-Pierre, qui d\u00e9plore \u00ab\u00a0une forme de passivit\u00e9\u00a0\u00bb de la part du gouvernement, qui doit prochainement r\u00e9duire d\u2019environ 200\u00a0000\u00a0\u00e0 190\u00a0000 le nombre de places d\u2019h\u00e9bergement d\u2019urgence.          Lorsqu\u2019un \u00e9l\u00e8ve dort dans la rue avec sa famille, la mobilisation de ses enseignants ou des parents de ses camarades d\u2019\u00e9cole peut \u00eatre d\u00e9cisive, expliquent les associations, qui ont cr\u00e9\u00e9 un \u00ab\u00a0r\u00e9seau d\u2019aide aux \u00e9l\u00e8ves sans toit\u00a0\u00bb. L\u2019objectif est de \u00ab\u00a0propager des pratiques militantes\u00a0\u00bb d\u00e9j\u00e0 exp\u00e9riment\u00e9es avec succ\u00e8s par Jamais sans toit \u00e0 Lyon, et de faire en sorte que \u00ab\u00a0les gens sortent de la passivit\u00e9 et du fatalisme\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 M.\u00a0Domergue.          \u00ab\u00a0Go\u00fbters solidaires\u00a0\u00bb, concerts de soutien, appel aux \u00e9lus locaux\u2026 en dernier recours, la mobilisation peut m\u00eame passer par une occupation temporaire de l\u2019\u00e9cole, ont d\u00e9taill\u00e9 les militants\u00a0: les familles sans abri sont invit\u00e9es \u00e0 venir dormir dans les locaux scolaires avec leurs enfants, en compagnie de militants membres de leur comit\u00e9 de soutien.          Enfants vivant dans des bidonvilles, des squats ou des h\u00f4tels sociaux, mineurs non accompagn\u00e9s (MNA) dont l\u2019\u00e2ge est contest\u00e9 par les autorit\u00e9s, enfants du \u00ab\u00a0voyage\u00a0\u00bb, migrants de Mayotte ou de Guyane\u00a0: au total, quelque 100\u00a0000\u00a0enfants sont priv\u00e9s de rentr\u00e9e scolaire, affirme le collectif #EcolePourTous, qui veut attirer l\u2019attention sur leur sort. Le collectif #EcolePourTous milite \u00e9galement pour que la \u00ab\u00a0tr\u00eave hivernale\u00a0\u00bb, qui emp\u00eache les expulsions locatives jusqu\u2019au printemps, soit prolong\u00e9e jusqu\u2019\u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e scolaire, afin que les difficult\u00e9s de logement ne se traduisent pas par des mois de d\u00e9scolarisation, voire un \u00ab\u00a0d\u00e9crochage\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sans-abri ou sans-\u00e9cole\u00a0: alerte sur les cons\u00e9quences de la pauvret\u00e9 sur les enfants","dateModified":"2022-09-01T13:47:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633742","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T13:22:35+00:00","articleBody":"     En p\u00e9riode de rentr\u00e9e scolaire, l\u2019h\u00e9bergement temporaire n\u2019est pas adapt\u00e9 aux personnes mineures n\u00e9cessitant stabilit\u00e9 et protection, rappelle, dans une tribune au Monde, Aur\u00e9lie El Hassak-Marzorati, responsable d\u2019un centre d\u2019action sociale.             Lire aussi :     Ecole\u00a0: \u00ab\u00a0Il faut assurer l\u2019accompagnement des \u00e9l\u00e8ves aux fragilit\u00e9s nombreuses et \u00e0 l\u2019avenir incertain\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tribune | \u00ab\u00a0Il faut assurer l\u2019accompagnement des \u00e9l\u00e8ves aux fragilit\u00e9s nombreuses et \u00e0 l\u2019avenir in...","dateModified":"2022-09-01T13:28:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T13:17:06+00:00","articleBody":"     C\u2019est la fin de ce tchat, merci \u00e0 tous de l\u2019avoir suivi. Bon courage \u00e0 tous les enseignants, au personnel de l\u2019\u00e9ducation nationale et aux familles qui ont repris le chemin de l\u2019\u00e9cole aujourd\u2019hui\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T13:27:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T13:14:56+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nAvec la r\u00e9forme qui d\u00e9cale le concours en M2 (plut\u00f4t que M1), il est \"logique\", ou tout du moins attendu que l'ann\u00e9e d'application soit une ann\u00e9e creuse dans les recrutements. \r\nEst-ce qu'une \u00e9valuation des \u00e9tudiants inscrits en M1 l'an pass\u00e9 et qui seront susceptibles de passer le concours l'an prochain?\r\nJ'ai l'impression que la conjoncture d\u00e9favorable se combine avec la r\u00e9forme peu propice aux recrutements cette ann\u00e9e mais il est difficile de faire la part des choses...    Xeyn         Bonjour Xeyn,          Excellente remarque, c\u2019est aussi ce que nous dit l\u2019\u00e9ducation nationale\u00a0: le d\u00e9calage du concours a fait que le vivier de candidats \u00e9tait moins important cette ann\u00e9e. L\u2019\u00e9ducation nationale l\u2019avait en partie pr\u00e9vu, en recrutant un peu plus l\u2019an dernier. C\u2019est aussi pour \u00e7a qu\u2019il y a, paradoxalement, assez peu de recrutements de contractuels suppl\u00e9mentaires en cette rentr\u00e9e\u00a0: on nous parle de 3\u00a0000\u00a0postes suppl\u00e9mentaires (qui s\u2019ajoutent \u00e0 l\u2019ancien total de 39\u00a0000\u00a0non-titulaires dans l\u2019enseignement public et 26\u00a0000 dans l\u2019enseignement priv\u00e9), et d\u2019une part qui reste stable (1\u00a0% dans le premier degr\u00e9, 8 \u00e0 9\u00a0% dans le second degr\u00e9). Cette explication conjoncturelle devrait se r\u00e9sorber l\u2019an prochain.\u00a0Il n\u2019en reste pas moins que cela fait plusieurs ann\u00e9es que le nombre de contractuels augmente fortement chez les enseignants. Ils \u00e9taient 300 dans le premier degr\u00e9 en\u00a02008, 2\u00a0500 en\u00a02016-2017. Et en cette rentr\u00e9e, rien que dans l\u2019acad\u00e9mie de Versailles, ils sont d\u00e9j\u00e0 plus de 1\u00a0000.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T13:27:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635105","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T13:07:33+00:00","articleBody":"              On cherche \u00e0 gommer les in\u00e9galit\u00e9s sociales par l\u2019\u00e9cole, cr\u00e9er une mixit\u00e9 sociale. Mais le priv\u00e9 o\u00f9 les professeurs sont pay\u00e9s par nos imp\u00f4ts si je ne me trompe pas ?! Ne fait-elle pas que renforcer cela. Peut-on encore se permettre d\u2019\u00e9voquer que le priv\u00e9 remplit une mission d\u2019int\u00e9r\u00eat collectif quand elle ne fait que renforcer le cloisonnement et de continuer \u00e0 payer des professeurs qui savent le \u00ab\u00a0confort\u00a0\u00bb de ces \u00e9tablissements. Notre ministre de l\u2019\u00e9ducation renvoie lui m\u00eame cette question par ses choix.     Public         Cher Public,          D\u00e9cid\u00e9ment, on a d\u00e9cid\u00e9 d\u2019ouvrir tous les gros dossiers dans ce tchat\u00a0! Et je m\u2019en r\u00e9jouis \u2013 mais je manque de temps. Pour vous r\u00e9pondre tr\u00e8s vite\u00a0: oui, le priv\u00e9 sous contrat est financ\u00e9 par de l\u2019argent public, Etat et collectivit\u00e9s, pour un total de 73\u00a0% de leurs financements. Oui, le priv\u00e9 contribue \u00e0 la s\u00e9gr\u00e9gation sociale et scolaire, car il n\u2019a pas d\u2019obligation d\u2019accueil (le priv\u00e9 ne prend pas tout le monde). Il y a beaucoup de pays o\u00f9 l\u2019enseignement \u00ab\u00a0semi-priv\u00e9\u00a0\u00bb comme le n\u00f4tre a des obligations, notamment dans le fait de prendre sa part de mixit\u00e9, et de contribuer \u00e0 la r\u00e9ussite des moins favoris\u00e9s.          En revanche, le priv\u00e9 n\u2019est pas l\u2019origine de tous les maux du syst\u00e8me scolaire, tant s\u2019en faut. D\u2019abord parce qu\u2019une minorit\u00e9 d\u2019enfants (13\u00a0% dans le premier degr\u00e9, 22\u00a0% dans le second degr\u00e9) y sont scolaris\u00e9s, et qu\u2019il faut beaucoup se m\u00e9fier des \u00ab\u00a0effets de loupe\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019\u00e9chelle d\u2019une \u00e9cole. Vous pouvez avoir le sentiment que \u00ab\u00a0tout le monde s\u2019est enfui dans le priv\u00e9\u00a0\u00bb\u2026 mais ce qui est vrai \u00e0 l\u2019\u00e9chelle de votre entourage n\u2019est pas forc\u00e9ment vrai \u00e0 l\u2019\u00e9chelle du quartier, ou de la ville, encore moins du pays. A Paris, il y a indiscutablement un probl\u00e8me \u2013 36\u00a0% des coll\u00e9giens parisiens sont dans le priv\u00e9, qui est responsable de 46\u00a0% de la s\u00e9gr\u00e9gation scolaire des coll\u00e8ges (l\u2019autre moiti\u00e9 est due \u00e0 la composition sociale des quartiers). En revanche, il faut aussi voir que l\u2019Etat a la main sur le syst\u00e8me\u00a0: c\u2019est lui qui donne l\u2019argent, donc qui d\u00e9cide de l\u2019ouverture ou non de classes suppl\u00e9mentaires dans tel ou tel \u00e9tablissement\u2026 Il suffit de refuser d\u2019ouvrir des divisions suppl\u00e9mentaires pour supprimer \u00e0 la source, de facto, toute vell\u00e9it\u00e9 de \u00ab\u00a0fuite\u00a0\u00bb vers le priv\u00e9. Enfin, d\u2019apr\u00e8s mes enqu\u00eates, il n\u2019y a pas de mouvement de masse vers l\u2019enseignement priv\u00e9 sous contrat.          Du reste, vous ne trouverez pas grand monde pour rouvrir le chantier\u00a0: le pays s\u2019est d\u00e9chir\u00e9 sur cette question au d\u00e9but des ann\u00e9es 1980 et il me para\u00eet compliqu\u00e9, politiquement, de d\u00e9signer un bouc \u00e9missaire \u00e0 l\u2019heure o\u00f9 le syst\u00e8me est justement aussi mal en point. Il faut aussi se rappeler que le priv\u00e9 fait un travail important aupr\u00e8s des familles\u00a0: il leur offre une libert\u00e9 de choix, qui est quelque chose de pr\u00e9cieux dans le syst\u00e8me scolaire fran\u00e7ais. Les t\u00e9moignages que l\u2019on re\u00e7oit montrent que, lorsque votre enfant va mal, a des besoins particuliers que l\u2019\u00e9cole de quartier n\u2019arrive pas \u00e0 accompagner, ou qu\u2019il a \u00e9t\u00e9 victime de harc\u00e8lement, c\u2019est souvent l\u2019\u00e9cole priv\u00e9e du coin qui sauve la mise.          Une troisi\u00e8me cat\u00e9gorie d\u2019\u00e9tablissements, les \u00e9coles hors contrat, sont \u00e0 mon avis un autre sujet. Tout d\u2019abord, elles ne sont pas financ\u00e9es par de l\u2019argent public \u2013 donc, le caract\u00e8re collectif de l\u2019enjeu est moindre\u00a0; par ailleurs, elles concernent une petite minorit\u00e9 d\u2019\u00e9l\u00e8ves (57\u00a0000 en primaire en\u00a02021), m\u00eame si celle-ci augmente ces derni\u00e8res ann\u00e9es (ils n\u2019\u00e9taient que 20\u00a0000, pour les m\u00eames niveaux, en\u00a02011).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T13:20:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633747","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:57:51+00:00","articleBody":"     Mardi 16\u00a0ao\u00fbt, plus de trois millions de familles ont pu b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019un premier versement de l\u2019allocation de rentr\u00e9e scolaire (ARS), dont la revalorisation de 4\u00a0% a \u00e9t\u00e9 d\u00e9cid\u00e9e au d\u00e9but du mois dans le cadre du projet de loi sur le pouvoir d\u2019achat. Mais un second volet de ce paquet l\u00e9gislatif, \u00e9galement vot\u00e9 par le Parlement, a aussi instaur\u00e9 une \u00ab\u00a0prime exceptionnelle de rentr\u00e9e\u00a0\u00bb, dont le fonctionnement et les b\u00e9n\u00e9ficiaires sont diff\u00e9rents.             Lire aussi :   Allocation de rentr\u00e9e scolaire, prime exceptionnelle\u00a0: quelle diff\u00e9rence entre les deux dispositifs\u00a0?          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Allocation de rentr\u00e9e scolaire, prime exceptionnelle\u00a0: quelle diff\u00e9rence entre les deux dispositifs\u00a0?","dateModified":"2022-09-01T13:04:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635103","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:46:57+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nJ\u2019avoue ne pas comprendre votre r\u00e9ponse \u00e0 Fabidom - en quoi y aurait-il un probl\u00e8me d\u2019\u00e9quit\u00e9 si l\u2019affectation des enseignants se faisait \u00e0 la demande ? Tant qu\u2019il y a des profs motiv\u00e9s pour aller dans des zones \u00ab\u00a0difficiles\u00a0\u00bb (et il y en a), je ne vois pas de manque d\u2019\u00e9quit\u00e9.    T6         Bonjour T6,          Malheureusement, ce n\u2019est pas si simple. Il y a \u00e9norm\u00e9ment de territoires qui sont confront\u00e9s \u00e0 de graves probl\u00e8mes d\u2019attractivit\u00e9, des \u00ab\u00a0acad\u00e9mies prisons\u00a0\u00bb dont les enseignants mettent quinze ans \u00e0 sortir parce que les candidats pour les remplacer sont trop peu nombreux\u2026 On commence, dans les zones concern\u00e9es, \u00e0 voir des refus de mutation alors que les personnels ont toutes les bonnes raisons d\u2019\u00eatre prioritaire (proche malade, handicap\u2026). Il y a des enseignants motiv\u00e9s pour les zones difficiles, indiscutablement \u2013 c\u2019est ceux dont je parlais dans un pr\u00e9c\u00e9dent post avec les exemples de lyc\u00e9es en Seine-Saint-Denis \u2013 mais ils ne sont pas du tout assez nombreux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T13:03:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633734","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:44:04+00:00","articleBody":"     Les demandes de mouvement des professeurs exer\u00e7ant dans le d\u00e9partement d\u2019Ile-de-France sont de moins en moins satisfaites, faute de nouvelles recrues pour les remplacer, \u00e9crit notre journaliste Charlotte Chabas.             Lire aussi :     Mutations des enseignants\u00a0: en Seine-Saint-Denis, certains estiment \u00eatre \u00ab\u00a0assign\u00e9s \u00e0 r\u00e9sidence\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mutations des enseignants\u00a0: en Seine-Saint-Denis, certains estiment \u00eatre \u00ab\u00a0assign\u00e9s \u00e0 r\u00e9sidence\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T12:59:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:41:15+00:00","articleBody":"    Existe t'il des contractuels aussi dans le priv\u00e9?    Vulaignot         Bonjour Vulaignot,          Oui, ils sont m\u00eame plus nombreux que dans le public\u00a0! 20\u00a0% en moyenne, contre 8 \u00e0 9\u00a0% dans le second degr\u00e9 public. Ils sont 16\u00a0% dans le premier degr\u00e9 priv\u00e9 contre 1 \u00e0 1,5\u00a0% dans le premier degr\u00e9 public.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T12:58:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635086","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:41:05+00:00","articleBody":"    Peut-on envisager que les chefs d\u2019\u00e9tablissements soient seuls \u00e0 recruter \u2026 poste\/TZR\/contractuel ?    MAT         Bonjour MAT,          On peut, oui, et c\u2019est m\u00eame le meilleur moyen de d\u00e9clencher la gr\u00e8ve g\u00e9n\u00e9rale\u00a0! Blague \u00e0 part, les chefs d\u2019\u00e9tablissement ne sont pas comp\u00e9tents sur le recrutement des enseignants, et \u00e0 mon avis, ils ne le deviendront pas. C\u2019est encore et toujours une question d\u2019\u00e9quit\u00e9, un rempart contre les passe-droits, etc.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T12:57:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633756","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:36:55+00:00","articleBody":"     Pendant qu\u2019en France des professeurs manquent \u00e0 l\u2019appel et que des contractuels sont recherch\u00e9s, d\u2019autres pays bricolent, eux aussi, tant bien que mal.             Lire aussi :     La p\u00e9nurie d\u2019enseignants, un probl\u00e8me qui existe presque partout en Europe          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La p\u00e9nurie d\u2019enseignants, un probl\u00e8me qui existe presque partout en Europe","dateModified":"2022-09-01T12:36:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635045","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:33:17+00:00","articleBody":"    TCHAT - Bonjour, je suis n\u00e9 en 1970 en France et ma scolarit\u00e9 s'est effectu\u00e9e \u00e0 parts \u00e9gales en France, au New Hampshire au Royaume-Uni et en Franconie en Allemagne. Je garde de tr\u00e8s bons souvenirs de l'apprentissage ailleurs qu'en France.  Ici, j'\u00e9tais fatigu\u00e9 des horaires \u00e0 rallonge, des journ\u00e9es pleines, des tr\u00e8s longs trois mois de vacances estivales \u00e0 l'\u00e9poque. En Europe du nord, les cours \u00e9taient de 40 et 45 minutes et jusqu'\u00e0 13 heures. Nous gardions la m\u00eame salle et les professeurs se d\u00e9pla\u00e7aient, les apr\u00e8s-midis \u00e9taient r\u00e9serv\u00e9s aux cours de th\u00e9atre, musique, sport, les devoirs, et les copains. Rien \u00e0 voir avec le conservatisme des pays de culture catholique. Plus tard, j'ai tout de suite voulu enseigner en Allemagne mais de retour en France, c'\u00e9tait hors de question.    Beide         Je poste et r\u00e9ponds au t\u00e9moignage de Beide, qui me para\u00eet \u00e9difiant.          La France a une vraie difficult\u00e9 \u00e0 reconna\u00eetre la p\u00e9nibilit\u00e9 des journ\u00e9es de classe, qui sont effectivement plus (voire beaucoup plus\u00a0!) longues qu\u2019ailleurs. Dans un \u00e9change avec des jeunes sur la plate-forme Brut, le 29\u00a0ao\u00fbt, le ministre Pap Ndiaye a \u00e9t\u00e9 plusieurs fois interpell\u00e9 sur cette question, preuve que les jeunes sont tr\u00e8s sensibles \u00e0 ce point. Beaucoup d\u2019adultes n\u2019accepteraient pas de rentrer du travail \u00e0 18\u00a0heures, de faire autre chose une partie de la soir\u00e9e et de recommencer \u00e0 mener un travail intellectuel entre 21\u00a0heures et 23\u00a0heures. C\u2019est pourtant ce que font de nombreux lyc\u00e9ens.          Sur ce sujet, Pap Ndiaye a r\u00e9pondu aux internautes de Brut que la question des rythmes scolaires ne d\u00e9pendait pas uniquement de lui, et il a raison. On retombe sur la question des in\u00e9galit\u00e9s\u00a0: si les journ\u00e9es sont moins longues, il faut organiser d\u2019autres choses pour les enfants \u00e0 qui on ne paiera pas des le\u00e7ons de tennis. Et si possible des choses \u00e0 valeur ajout\u00e9e p\u00e9dagogique (comme ce que vous d\u00e9crivez, th\u00e9\u00e2tre, danse, sport\u2026). Cela co\u00fbterait une fortune, et serait \u00e0 la charge des collectivit\u00e9s, qui sont comp\u00e9tentes sur le p\u00e9riscolaire. La qualit\u00e9 de l\u2019accueil p\u00e9riscolaire est ainsi d\u00e9j\u00e0 extr\u00eamement variable d\u2019une ville \u00e0 l\u2019autre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T12:56:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633676","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:31:16+00:00","articleBody":"            SERVICE INFOGRAPHIES LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/e3568fd_1661955932337-postes-vacants-web2.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Une diminution sensible dans les mati\u00e8res d\u00e9j\u00e0 \u00ab\u00a0en tension\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T12:31:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#635006","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:27:58+00:00","articleBody":"    Ne pourrais-t-on pas imaginer des recrutements individualis\u00e9s plut\u00f4t que des affectations comme si les laur\u00e9ats et enseignants \u00e9taient des pions \u00e0 placer selon le nombre de points qu'ils ont. Dans le priv\u00e9, quand on postule c'est qu'on est int\u00e9ress\u00e9 par le lieu o\u00f9 on postule et parce que le \"courant passe\" entre l'employeur, les coll\u00e8gues, l'\u00e9tat d'esprit de l'\u00e9quipe, de la soci\u00e9t\u00e9. En \u00e9tant des num\u00e9ros de dossiers avec des points, la d\u00e9marche de recrutement des enseignants n'est pas du tout dans cet esprit. \r\nSans compter \u00e9galement le manque de reconnaissance hi\u00e9rarchique que l'on peut avoir dans le priv\u00e9 et qu'il n'y a pas du tout dans le monde enseignant car il y a presque aucun lien avec un N+1. Peut-\u00eatre faudrait il aussi revoir ce principe de reconnaissance hi\u00e9rarchique.    Fabidom         Bonjour Fabidom,          Excellente question, mais il nous faudrait des heures pour tenter d\u2019y r\u00e9pondre\u2026 Vous d\u00e9fendez un point de vue qui est peu ou prou celui d\u2019une lib\u00e9ralisation de l\u2019\u00e9cole\u00a0: permettre aux gens de postuler l\u00e0 o\u00f9 ils veulent, en fonction de leurs envies, de leurs comp\u00e9tences. C\u2019est, quoi qu\u2019on en dise, un peu ce que pense l\u2019ex\u00e9cutif, avec l\u2019id\u00e9e de permettre \u00e0 des enseignants de postuler sur des \u00e9tablissements qui d\u00e9fendent tel ou tel projet \u2013 et c\u2019est ce qui s\u2019est pass\u00e9 \u00e0 Marseille, ville \u00ab\u00a0pilote\u00a0\u00bb de cette \u00ab\u00a0nouvelle m\u00e9thode\u00a0\u00bb voulue par le pr\u00e9sident Macron.          Le probl\u00e8me derri\u00e8re cette id\u00e9e, c\u2019est \u00e9videmment la question de l\u2019\u00e9galit\u00e9 de traitement des \u00e9l\u00e8ves. On reste un syst\u00e8me dont le principe fondamental est que tous les enfants ont, th\u00e9oriquement, le m\u00eame prof avec le m\u00eame dipl\u00f4me (l\u2019id\u00e9al est largement fissur\u00e9 \u00e0 ce stade, je vous l\u2019accorde). Quoi qu\u2019il en soit, il y aura toujours des zones o\u00f9 les gens ont moins envie d\u2019aller (et il y en a d\u00e9j\u00e0 un paquet). On a d\u00e9j\u00e0 essay\u00e9 d\u2019attirer des enseignants vers des zones difficiles par le pass\u00e9, en mettant en avant un contexte int\u00e9ressant d\u2019innovation p\u00e9dagogique. A mon avis, dans l\u2019ensemble, \u00e7a ne marche pas, sinon Versailles et Cr\u00e9teil ne seraient pas dans de telles difficult\u00e9s pour recruter et garder leurs enseignants.          On peut quand m\u00eame noter, et saluer, l\u2019existence d\u2019une vraie culture du \u00ab\u00a0prof de banlieue\u00a0\u00bb, ultra-investi, inventif, et qui fait r\u00e9ussir les jeunes en se battant pour maintenir les dispositifs prioritaires et les divers partenariats qui existent dans les quartiers \u2013 je pense notamment \u00e0 des lyc\u00e9es \u00e0 Aubervilliers, Saint-Denis, Clichy-sous-Bois, Saint-Ouen et Stains (Seine-Saint-Denis) qui ont, en valeur ajout\u00e9e du taux de r\u00e9ussite, d\u2019excellents r\u00e9sultats au baccalaur\u00e9at.          Mais globalement, l\u2019id\u00e9e de recruter des professeurs en fonction de leur \u00ab\u00a0motivation\u00a0\u00bb pose un probl\u00e8me d\u2019\u00e9quit\u00e9 qui me semble \u00e9vident.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T12:32:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:18:07+00:00","articleBody":"            SERVICE INFOGRAPHIES LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/ba93331_1661955868963-postes-vacants-web1.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Des acad\u00e9mies face au probl\u00e8me de recrutement","dateModified":"2022-09-01T12:18:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634974","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:16:33+00:00","articleBody":"    Comment expliquer que la d\u00e9pense par \u00e9l\u00e8ve en France soient plus \u00e9lev\u00e9es que la moyenne de l'OCDE, quand les enseignants sont moins biens pay\u00e9s que la moyenne, et les classes plus charg\u00e9es ?     Basti         Bonjour Basti,          Il est assez difficile de r\u00e9pondre \u00e0 votre question car je ne sais pas de quel niveau vous parlez. La d\u00e9pense par enfant est plut\u00f4t plus faible que dans le reste de l\u2019OCDE pour le primaire et plus \u00e9lev\u00e9e pour le lyc\u00e9e. D\u2019o\u00f9 la fameuse \u00ab\u00a0bascule\u00a0\u00bb des moyens entam\u00e9e par Jean-Michel Blanquer, le pr\u00e9d\u00e9cesseur de Pap Ndiaye, pour r\u00e9\u00e9quilibrer les moyens vers le 1er\u00a0degr\u00e9 (le d\u00e9doublement des CP, CE1 et grande section en est le r\u00e9sultat). L\u2019op\u00e9ration n\u2019est pas sans cons\u00e9quence sur les lyc\u00e9es et surtout les coll\u00e8ges, en particulier en \u00e9ducation prioritaire (ceux qui ont le plus de \u00ab\u00a0marge\u00a0\u00bb), mais c\u2019est un autre sujet.          Par ailleurs, les classes sont effectivement plus charg\u00e9es en France, en moyenne, mais l\u00e0 encore il y a des \u00e9carts selon les niveaux. Dans les pays de l\u2019OCDE, on compte en moyenne 15 \u00e9l\u00e8ves par enseignant dans l\u2019enseignement primaire. En France, on est \u00e0 17,5 \u00e9l\u00e8ves par classe en REP\u00a0+, 18 en REP et 22,9 hors \u00e9ducation prioritaire. Pour le coll\u00e8ge, on est \u00e0 25 et 30 dans les lyc\u00e9es g\u00e9n\u00e9raux et technologiques.          Sur les questions de co\u00fbt que vous \u00e9voquez, c\u2019est difficile \u00e0 dire mais on peut avancer une hypoth\u00e8se de l\u2019ordre de l\u2019\u00e9conomie d\u2019\u00e9chelle\u00a0: la France compte beaucoup de petits \u00e9tablissements, \u00e0 la fois en primaire et dans le secondaire. 45,5\u00a0% des \u00e9coles fran\u00e7aises comptent entre 1 et 4 classes. Les \u00e9tablissements du second degr\u00e9 ont \u00e9galement tendance \u00e0 \u00eatre plus petits, certains n\u2019accueillant que 100 ou 200 \u00e9l\u00e8ves\u2026 Les pays qui ont des \u00e9tablissements plus gros (c\u2019est aussi une question de densit\u00e9 de population, mais je ne veux pas barber tout le monde avec ces pr\u00e9cisions\u2026) font des \u00e9conomies d\u2019\u00e9chelle\u00a0: ils paient moins de services support, moins d\u2019entretien, moins de travaux de construction ou d\u2019agrandissement, moins de mat\u00e9riel\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T12:28:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633702","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:11:19+00:00","articleBody":"     M\u00e9line, 28\u00a0ans, raconte sa premi\u00e8re ann\u00e9e comme professeure d\u2019histoire-g\u00e9o.             Lire aussi :     \u00ab\u00a0Quand on commence comme prof, on est jet\u00e9 directement dans le grand bain\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Quand on commence comme prof, on est jet\u00e9 directement dans le grand bain\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T12:23:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633680","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:09:50+00:00","articleBody":"            SERVICE INFOGRAPHIES LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/885971f_1661956146213-crise-de-confiance.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Une crise de confiance malgr\u00e9 un temps important consacr\u00e9 aux enseignements fondamentau...","dateModified":"2022-09-01T12:09:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634958","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T12:02:04+00:00","articleBody":"    Ne pensez vous pas que la probl\u00e9matique de l'affectation des professeurs via le mouvement est un frein majeur pour la jeune g\u00e9n\u00e9ration ?\r\nQuitter sa r\u00e9gion sa famille ses amis, pour aller travailler \u00e0 500km, supporter les co\u00fbts de transport et les loyers plus chers...pour 2000\u20ac\/mois \u00e0 bac+5, alors qu'\u00e0 Paris un c\u00e9libataire \u00e0 2000\u20ac est quasiment un travailleurs pauvre. Il est normal que les candidatures ne se bousculent pas.     Anna88         Bonjour Anna88,          Je suis enti\u00e8rement d\u2019accord avec votre remarque, le monde a chang\u00e9 et le monde du travail, en particulier, est dans une p\u00e9riode de forte flexibilit\u00e9. L\u2019image d\u00e9sirable aujourd\u2019hui pour un jeune, c\u2019est le \u00ab\u00a0digital nomad\u00a0\u00bb qui travaille depuis n\u2019importe o\u00f9, avec une partie de t\u00e9l\u00e9travail n\u00e9goci\u00e9e par \u00e9norm\u00e9ment de jeunes dipl\u00f4m\u00e9s. Il est d\u00e9sormais impensable, pour beaucoup de jeunes gens, de s\u2019installer \u00e0 l\u2019autre bout du pays pour un salaire de 1\u00a0486\u00a0euros la premi\u00e8re ann\u00e9e, 1\u00a0684 l\u2019ann\u00e9e suivante (chiffres du SNES, primes Grenelle comprises, pour un titulaire du Capes stagiaire puis \u00e9chelon\u00a01).          Vous posez \u00e9galement la question sp\u00e9cifique de Paris. Malheureusement, cet argument commence \u00e0 perdre de sa pertinence\u00a0: il y a longtemps eu un probl\u00e8me d\u2019attractivit\u00e9 des concours \u00e0 Paris, Cr\u00e9teil et Versailles, les acad\u00e9mies qui correspondent \u00e0 l\u2019Ile-de-France, r\u00e9gion la plus ch\u00e8re et o\u00f9 beaucoup de futurs enseignants ne se projettent pas, faisant le calcul d\u2019une qualit\u00e9 de vie bien meilleure dans le Sud, ou au bord de la mer\u2026 ou tout simplement pr\u00e8s de chez eux (sans parler, \u00e9videmment, des difficult\u00e9s inh\u00e9rentes au m\u00e9tier, dans les acad\u00e9mies r\u00e9put\u00e9es \u00ab\u00a0difficiles\u00a0\u00bb que sont Cr\u00e9teil et Versailles). Dans le \u00ab\u00a0mouvement\u00a0\u00bb (les demandes de mutation), on retrouvait cet attrait pour l\u2019arc Atlantique, la Bretagne, Bordeaux, Montpellier. S\u2019il reste difficile d\u2019obtenir ces acad\u00e9mies tr\u00e8s demand\u00e9es au mouvement (la barre de points est \u00e9lev\u00e9e pour y entrer), la crise du recrutement commence aussi \u00e0 s\u2019y faire sentir. Le concours des professeurs des \u00e9coles commence \u00e0 moins attirer, y compris dans les acad\u00e9mies du sud de la France qui n\u2019avaient pas ce probl\u00e8me auparavant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T12:29:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633686","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:56:03+00:00","articleBody":"            SERVICE INFOGRAPHIES LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/f8a8b59_1661956919337-dei-penses-dans-l-ei-ducation.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Les d\u00e9penses dans l\u2019\u00e9ducation","dateModified":"2022-09-01T11:56:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:53:44+00:00","articleBody":"    On ne parle que de la p\u00e9nurie d'enseignants et du recours massif aux contractuels mais rien sur les TZR dont les affectations sont tomb\u00e9s au dernier moment voire qui n'en n'ont pas parce que l'on place les contractuels avant y compris sur les AFA. Comment r\u00e9pondre aux demandes des contractuels sans marginaliser les TZR, souvent en d\u00e9but de carri\u00e8re ?    Anonyme          Bonjour Anonyme,          La question des TZR revient beaucoup ces jours-ci. C\u2019est un probl\u00e8me assez \u00e9pineux, \u00e0 mon avis. Pour ceux qui ne sont pas familiers des sigles de l\u2019\u00e9ducation nationale (il faut dire qu\u2019il y en a un paquet), rappelons que TZR signifie \u00ab\u00a0titulaire sur zone de remplacement\u00a0\u00bb. Le TZR peut \u00eatre amen\u00e9 \u00e0 faire des remplacements de dur\u00e9es variables. C\u2019est traditionnellement un poste jug\u00e9 peu confortable, parce qu\u2019on change souvent d\u2019\u00e9tablissement et qu\u2019on n\u2019a pas forc\u00e9ment le temps de s\u2019installer dans une \u00e9quipe et\/ou de conna\u00eetre les \u00e9l\u00e8ves. Certains titulaires choisissent de devenir TZR pour acc\u00e9der plus vite au d\u00e9partement de leur choix, quand celui-ci leur est inaccessible avec le total de leurs points. Mais dans l\u2019ensemble, on peut dire que c\u2019est rarement une situation pleinement choisie.          En amont de la rentr\u00e9e, nous avons effectivement \u00e9t\u00e9 alert\u00e9s par plusieurs TZR qui se disaient en attente d\u2019affectation, alors que les contractuels avaient d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 affect\u00e9s par les acad\u00e9mies. Les rectorats ne s\u2019en cachent pas\u00a0: ils ont positionn\u00e9 d\u2019abord les contractuels, parce que ces derniers sont plus pr\u00e9caires, donc plus susceptibles de quitter le syst\u00e8me si les conditions sont trop difficiles (par exemple\u00a0: \u00eatre nomm\u00e9 tr\u00e8s loin de chez soi, \u00eatre sur plusieurs \u00e9tablissements en m\u00eame temps, changer d\u2019\u00e9tablissement trop souvent\u2026). A l\u2019arriv\u00e9e, cela pose le probl\u00e8me philosophique que vous soulevez\u00a0: on finit, en tout cas pour ce qui est du mouvement et des attributions de postes, par \u00ab\u00a0mieux traiter\u00a0\u00bb les contractuels (tout est relatif \u2013 les contractuels sont des pr\u00e9caires, ils n\u2019ont aucune s\u00e9curit\u00e9 d\u2019emploi) que les TZR. C\u2019est un probl\u00e8me de taille, et qui va continuer \u00e0 se poser\u00a0: \u00e0 partir du moment o\u00f9 l\u2019\u00e9ducation nationale p\u00e9rennise des postes de contractuels qui restent d\u2019une ann\u00e9e sur l\u2019autre et b\u00e9n\u00e9ficient de certaines facilit\u00e9s d\u2019affectation, la situation des fonctionnaires est v\u00e9cue comme encore plus d\u00e9grad\u00e9e. Le serpent commence \u00e0 se mordre la queue. Enfin, et au risque d\u2019en crisper quelques-uns, les TZR sont des rempla\u00e7ants. Se rendre disponible, y compris au dernier moment, fait donc partie du poste, aussi p\u00e9nible que cela soit. Les contractuels, eux, sont en majorit\u00e9 sur des classes attitr\u00e9es\u2026 Il est donc logique qu\u2019ils aient eu, en tout cas pour une partie d\u2019entre eux, des classes attitr\u00e9es plus t\u00f4t.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T12:30:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633678","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:52:01+00:00","articleBody":"            SERVICE INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/076c448_1661956054241-attractivitei-enseignants.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Un m\u00e9tier qui perd de son attractivit\u00e9 et qui doit faire face \u00e0 des difficult\u00e9s de re...","dateModified":"2022-09-01T11:52:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634833","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:41:15+00:00","articleBody":"    Tchat \u00c9ducation. Une remarque et une question. \r\nUne remarque. Je suis toujours surprise et constern\u00e9e par le nombre de commentaires hargneux que suscite chaque article consacr\u00e9 \u00e0 l'\u00e9ducation : les profs sont des fain\u00e9ants toujours pr\u00eats \u00e0 se plaindre, qu'on arr\u00eate de nous bassiner avec les in\u00e9galit\u00e9s scolaires parce que tous les \u00e9l\u00e8ves \"m\u00e9ritants \" r\u00e9ussissent... Difficile de croire que cette pens\u00e9e diffuse n'a pas d'effet sur la baisse de motivation. \r\nUne question : on sait que le report du recrutement en fin de master a un r\u00f4le n\u00e9gatif fort sur le vivier des \u00e9tudiants passant les concours. Est-il envisageable de revenir en arri\u00e8re ou bien serait-ce de toute fa\u00e7on la r\u00e9forme de trop, quelle que soit son intention ?     Sol75         Bonjour \u00e0 tous, on commence par la question de Sol75.          C\u2019est une excellente remarque\u00a0: le discours n\u00e9gatif sur le monde enseignant a un impact sur la motivation, c\u2019est une \u00e9vidence, et pas uniquement en France. En moyenne dans l\u2019OCDE, seuls 30\u00a0% des enseignants de coll\u00e8ge (ou niveau \u00e9quivalent) consid\u00e8rent que les professeurs ont une bonne image dans la soci\u00e9t\u00e9. Certes, ils ne sont que 5\u00a0% en France, o\u00f9 le sentiment de d\u00e9pr\u00e9ciation est donc beaucoup plus grave. Mais cela nous montre qu\u2019il y a partout un probl\u00e8me d\u2019image\u2026 et partout un probl\u00e8me de recrutement. En Europe, seules la Finlande et l\u2019Irlande \u00e9chappent \u00e0 la crise du recrutement des professeurs. A l\u2019\u00e9chelle mondiale, on m\u2019a parl\u00e9 de la Cor\u00e9e du Sud qui n\u2019aurait aucun probl\u00e8me, mais partout ailleurs, les syst\u00e8mes \u00e9ducatifs sont en difficult\u00e9 (attention, il y a aussi en France une crise globale de recrutement \u2013 dans la restauration, la petite enfance, \u00e0 l\u2019h\u00f4pital\u2026 \u2013 m\u00eame si celle des profs court depuis longtemps).          Sur votre question, effectivement, le concours se passe d\u00e9sormais \u00e0 la fin du master 2. Cela a un impact sur le vivier de candidats, puisque tous ne peuvent pas se permettre de poursuivre leurs \u00e9tudes jusqu\u2019\u00e0 ce niveau. Il n\u2019est pas pr\u00e9vu de revenir sur la r\u00e9forme de la mast\u00e9risation (qui dit qu\u2019il faut un master pour enseigner) et les syndicats enseignants ne le souhaitent pas. Il existe plusieurs dispositifs qui permettent de pr\u00e9recruter des professeurs, plus ou moins efficaces.          En deuxi\u00e8me ann\u00e9e de master MEEF, donc avant le concours, ils ont quelques heures par semaine en classe et sont indemnis\u00e9s pour cela. Certains sont alternants d\u00e8s la premi\u00e8re ann\u00e9e du master (ils sont en classe une partie du temps et donc touchent une petite compensation). Il y a aussi un syst\u00e8me de pr\u00e9recrutement qui ne concerne que quelques centaines d\u2019\u00e9tudiants par an, et qui leur donne des responsabilit\u00e9s progressives dans les \u00e9tablissements en \u00e9change d\u2019un petit salaire (ils sont d\u2019abord assistants d\u2019\u00e9ducation, puis commencent \u00e0 mener des activit\u00e9s plus centr\u00e9es sur le p\u00e9dagogique, toujours sous la houlette d\u2019un enseignant).          Il existe aussi les PPPE, des parcours \u00ab\u00a0fl\u00e9ch\u00e9s\u00a0\u00bb d\u00e8s la licence pour ceux qui veulent devenir professeur des \u00e9coles avec des modules sp\u00e9cifiques. Mais dans ce dispositif, les enseignants ne sont pas r\u00e9mun\u00e9r\u00e9s. Le pr\u00e9sident Macron a sembl\u00e9 y faire r\u00e9f\u00e9rence dans son adresse aux recteurs le 25\u00a0ao\u00fbt, quand il a parl\u00e9 de d\u00e9velopper les parcours \u00ab\u00a0ad hoc\u00a0\u00bb. En pratique, le succ\u00e8s du dispositif est tr\u00e8s mitig\u00e9, il n\u2019y a que quelques dizaines d\u2019\u00e9tudiants inscrits chaque ann\u00e9e.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T12:30:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633695","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:35:59+00:00","articleBody":"            SERVICE INFOGRAPHIES LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/4b5dc6f_1661957132710-encadrement.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Un taux d\u2019encadrement plus faible et un nombre d\u2019\u00e9l\u00e8ves par classe qui reste \u00e9lev\u00e9","dateModified":"2022-09-01T11:35:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:33:26+00:00","articleBody":"     Le tchat avec notre journaliste Violaine Morin, en charge de l\u2019\u00e9ducation au Monde et qui s\u2019est notamment int\u00e9ress\u00e9e au stress caus\u00e9 par la rentr\u00e9e dans un article publi\u00e9 ce jeudi, va commencer dans un instant. Elle va revenir sur les raisons de l\u2019actuelle p\u00e9nurie de professeurs et mettra en avant les solutions envisageables. Vous pouvez d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 envoyer vos questions en \u00e9crivant \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre message.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TCHAT | Posez vos questions \u00e0 notre journaliste Violaine Morin sur les raisons de la p\u00e9nurie de professe...","dateModified":"2022-09-01T11:37:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633738","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:27:30+00:00","articleBody":"        Lire aussi :     \u00ab\u00a0Le discours sur la p\u00e9nurie d\u2019enseignants permet d\u2019engendrer une flexibilit\u00e9 accrue du syst\u00e8me\u00a0\u00bb          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Xavier Pons, professeur en sciences de l\u2019\u00e9ducation, analyse les raisons et les cons\u00e9quences de la bais...","dateModified":"2022-09-01T11:31:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633697","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:15:20+00:00","articleBody":"            SERVICE INFOGRAPHIES LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/06c1ba5_1661957201264-concours-et-demissions.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Moins de candidats aux concours et des d\u00e9missions qui augmentent","dateModified":"2022-09-01T11:30:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633725","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:12:08+00:00","articleBody":"     Le concours, \u00e0 forte valeur symbolique pour la communaut\u00e9 \u00e9ducative, attire de moins en moins, explique notre journaliste Sylvie Lecherbonnier.             Lire aussi :     Pourquoi le syst\u00e8me de recrutement des enseignants ne fonctionne plus          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pourquoi le syst\u00e8me de recrutement des enseignants ne fonctionne plus","dateModified":"2022-09-01T11:30:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633714","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:09:16+00:00","articleBody":"      Je me souviens de la campagne antigaspi des \u00e9nergies fin des ann\u00e9es 70 lorsque j\u2019\u00e9tais enfant, elle m\u2019avait marqu\u00e9e, et nous y revoil\u00e0\u00a0! Mais avec une conscience \u00e9cologique plus aff\u00fbt\u00e9e que celle de nos parents, je crois, et surtout avec des contraintes \u00e9conomiques indiscutables et plus grandes. Je privil\u00e9gie donc la r\u00e9utilisation des fournitures de l\u2019an pass\u00e9. J\u2019ai achet\u00e9 les nouveaut\u00e9s n\u00e9cessaires (listes d\u2019achats coll\u00e8ge et primaire) en juin (l\u2019inflation sur les fournitures avait \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9e) sur un site discount. Je remercie le coll\u00e8ge de ma fille qui a privil\u00e9gi\u00e9 aussi la r\u00e9utilisation des cahiers, classeurs d\u2019ann\u00e9e en ann\u00e9e.            En primaire, pour mon fils, la liste d\u2019achats \u00e9tait raisonnable. Quant aux v\u00eatements,j\u2019ai profit\u00e9 des soldes pour habiller mes deux enfants pour 2023 car j\u2019ach\u00e8te chaque ann\u00e9e pendant les soldes des v\u00eatements pour qu\u2019ils puissent les porter la saison ou l\u2019ann\u00e9e d\u2019apr\u00e8s. Pas de marques (mes enfants n\u2019en r\u00e9clament pas) ou peu (sauf pour les blousons qu\u2019ils devront garder au moins deux ans si possible). Pour les chaussures, je choisis parfois la qualit\u00e9 des marques mais en promo. Ma fille de 13 ans a, par conviction personnelle, le r\u00e9flexe du recyclage pour toutes ses affaires.           Lisa Lec\u0153uvre, 50 ans, Bouches-du-Rh\u00f4ne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Antigaspi\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T11:30:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634651","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T11:00:00+00:00","articleBody":"     Notre journaliste Violaine Morin, en charge de l\u2019\u00e9ducation au Monde et qui s\u2019est int\u00e9ress\u00e9e au stress caus\u00e9 par la rentr\u00e9e dans un article publi\u00e9 ce jeudi, interviendra dans un second tchat entre 13\u00a0h\u00a030 et 14\u00a0h\u00a030. Nous tenterons ensemble d\u2019exposer les raisons de l\u2019actuelle p\u00e9nurie de professeurs et de faire le tour des solutions envisageables.          Vous pouvez d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 envoyer vos questions en \u00e9crivant \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre message.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TCHAT | Posez vos questions d\u00e8s maintenant sur les raisons de la p\u00e9nurie de professeurs et les solutions...","dateModified":"2022-09-01T11:01:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633721","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:55:02+00:00","articleBody":"      Trois enfants dont deux scolaris\u00e9s, un en CM1 et l\u2019autre en 1re, nous n\u2019avons pas d\u2019allocation de rentr\u00e9e. Dans cette p\u00e9riode inflationniste, mais surtout depuis la pand\u00e9mie de COVID, nous avons chang\u00e9 notre mani\u00e8re de consommer. Toutes les fournitures de l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente encore utilisables ne sont pas rachet\u00e9es\u00a0; cela va des crayons de couleur au cartable. Les v\u00eatements sont achet\u00e9s sur des plates-formes de seconde main ou en friperie. Les enfants prennent plaisir \u00e0 trouver ce qui leur pla\u00eet tout en d\u00e9nichant les bonnes affaires. Tout ce qui ne leur va plus est revendu de la m\u00eame mani\u00e8re pour se constituer \u00ab\u00a0un porte-monnaie\u00a0\u00bb et ne pas entamer le budget. Les chaussures ont \u00e9t\u00e9 achet\u00e9es pendant les soldes.            Nous avons \u00e9galement la chance de vivre dans une commune qui propose le repas de la cantine \u00e0 1 euro, quels que soient les revenus des parents.La seule d\u00e9pense \u00ab\u00a0cons\u00e9quente\u00a0\u00bb concerne les activit\u00e9s artistiques et sportives mais, encore une fois, nous avons la chance d\u2019habiter un secteur o\u00f9 les prix ne sont pas gonfl\u00e9s (vous l\u2019aurez compris, nous ne vivons pas en r\u00e9gion parisienne) et il est possible de payer en plusieurs fois.           Am\u00e9lie Desfossez, 44\u00a0ans, Hauts-de-France.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Consommer autrement et mieux\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T11:10:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634518","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:50:00+00:00","articleBody":"    Bonjour Le Monde \r\nJuste un petit t\u00e9moignage pour contrebalancer la morosit\u00e9 ambiante : mon fils est rentr\u00e9 en CM1 ce matin, \u00e0 la \u00e9cole publique de notre village auvergnat,  avec beaucoup de joie et d\u2019enthousiasme ! Il \u00e9tait tr\u00e8s impatient et d\u00e9j\u00e0 pr\u00eat \u00e0 7h30 ce matin ! Une rentr\u00e9e \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019aise\u00a0\u00bb ...    Maman sereine         Je suis un peu d\u00e9\u00e7ue de ce live. J'attendais beaucoup plus d'\u00e9motion et de positif ! Cette ann\u00e9e est une nouvelle ann\u00e9e scolaire, o\u00f9 12 millions d'\u00e9l\u00e8ves vont s'enrichir, o\u00f9 pr\u00e8s de 1 million de professeurs vont s'investir et les accompagner. C'est la premi\u00e8re rentr\u00e9e depuis 3 ans o\u00f9 les parents peuvent rentrer dans les \u00e9coles, \u00e9changer sans masque avec les enseignants. Certes il y a des choses n\u00e9gatives que la r\u00e9daction ne cesse d'\u00e9num\u00e9rer mais il y a aussi beaucoup d'\u00e9motions, d'ambition, de retrouvailles... Haut les coeurs, sourions et tous, essayons d'accompagner nos enfants dans la joie !     Lice         J\u2019ai pass\u00e9 40 ans de ma vie \u00e0 faire avec plaisir et passion ce magnifique m\u00e9tier. Bien s\u00fbr, tellement de choses \u00e0 dire sur le manque de reconnaissance et les railleries des ignorants . Mais j\u2019ai enseign\u00e9, j\u2019ai transmis et j\u2019ai aim\u00e9 le faire jusqu\u2019au bout. Cela dit je comprends le malaise actuel et j\u2019\u00e9tais plut\u00f4t soulag\u00e9 quand mes enfants ont choisi d\u2019autres voies    T\u00e9moignage     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T11:09:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633731","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:44:05+00:00","articleBody":"     Les collectivit\u00e9s locales doivent jongler entre une inflation \u00e0 6 % et la volont\u00e9 de pr\u00e9server les tarifs de services essentiels aux plus modestes.             Lire aussi :     Cantine scolaire\u00a0: les maires face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cantine scolaire\u00a0: les maires face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix","dateModified":"2022-09-01T10:44:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:39:03+00:00","articleBody":"     L\u2019inflation au menu des cantines scolaires\u00a0: le co\u00fbt des repas va grimper en cette rentr\u00e9e du fait des hausses des prix alimentaires ou de l\u2019\u00e9nergie, ce qui devrait peser sur les budgets des collectivit\u00e9s locales et des parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves. \u00ab\u00a0Il n\u2019est pas impossible que les familles aient de fort mauvaises surprises au 1er\u00a0septembre\u00a0\u00bb, estimait l\u2019association de consommateurs Conf\u00e9d\u00e9ration syndicale des familles (CSF) la semaine derni\u00e8re, alors que de nombreux parents avaient encore la t\u00eate aux vacances. Dans son \u00e9tude annuelle sur le co\u00fbt de la rentr\u00e9e scolaire, la CSF relevait que les tarifs des repas pour l\u2019ann\u00e9e \u00e0 venir n\u2019\u00e9taient pas encore connus dans de nombreuses communes, craignant une possible hausse \u00e0 la rentr\u00e9e ou en janvier prochain.          Les entreprises priv\u00e9es de restauration collective, qui g\u00e8rent 40\u00a0% des cantines scolaires dans le cadre d\u2019une d\u00e9l\u00e9gation de service public \u2013 60\u00a0% \u00e9tant g\u00e9r\u00e9es en direct par les municipalit\u00e9s \u2013, tirent la sonnette d\u2019alarme depuis plusieurs mois. Pr\u00e9parer les repas des \u00e9coliers leur co\u00fbte de plus en plus cher et elles demandent donc aux collectivit\u00e9s d\u2019accepter de payer plus que ne le pr\u00e9voyaient leurs contrats.          Les contrats en vigueur \u00ab\u00a0ne suffisent plus pour prendre en compte l\u2019augmentation du co\u00fbt des mati\u00e8res premi\u00e8res, des salaires, mais aussi de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb, explique \u00e0 l\u2019Agence France-Presse Esther Kalonji, la d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale du SNRC, le Syndicat national de la restauration collective. Les professionnels ont demand\u00e9 \u00e0 leurs clients, les communes ou agglom\u00e9rations, de payer au moins 7\u00a0% plus cher en moyenne les prestations fournies. Selon le SNRC, les collectivit\u00e9s ont jusque-l\u00e0 accept\u00e9 environ 4\u00a0% d\u2019augmentation en moyenne.          Mais quel impact pour les m\u00e9nages, dont le pouvoir d\u2019achat est depuis des mois la premi\u00e8re pr\u00e9occupation\u00a0? L\u2019augmentation des prix sur lesquelles s\u2019accorderont, au cas par cas, collectivit\u00e9s et prestataires, \u00ab\u00a0n\u2019entra\u00eenera pas syst\u00e9matiquement un co\u00fbt sup\u00e9rieur \u00e0 la rentr\u00e9e 2022\u00a0\u00bb, estime la CSF, qui rappelle qu\u2019une \u00e9ventuelle augmentation en bout de cha\u00eene se fera sur d\u00e9cision des mairies pour les \u00e9coles maternelles et primaires, des d\u00e9partements pour les coll\u00e8ges, et des r\u00e9gions pour les lyc\u00e9es.          Certaines collectivit\u00e9s, comme Libourne en Gironde ou Dunkerque dans le Nord, ont d\u00e9j\u00e0 \u00ab\u00a0d\u00e9cid\u00e9 de prendre en charge la totalit\u00e9 de cette augmentation tarifaire\u00a0\u00bb, rappelle l\u2019association. Mercredi, Lille a annonc\u00e9 faire en sorte que le prix du repas \u00e0 la cantine n\u2019augmente pas pour les plus modestes, un effort \u00e9valu\u00e9 \u00e0 environ 115\u00a0000\u00a0euros sur un budget restauration scolaire de 8,9\u00a0millions d\u2019euros.          La tarification sociale des repas, en vigueur dans environ la moiti\u00e9 des communes, pourrait permettre de prot\u00e9ger les m\u00e9nages aux plus petits budgets d\u2019un effort financier suppl\u00e9mentaire. \u00ab\u00a0L\u2019Etat soutient la mise en place de la tarification sociale dans les cantines des petites et moyennes communes\u00a0\u00bb, a r\u00e9agi mercredi le minist\u00e8re des solidarit\u00e9s, selon qui \u00ab\u00a0plus de 100\u00a0000 enfants ont d\u00e9j\u00e0 b\u00e9n\u00e9fici\u00e9 de repas \u00e0 1 euro maximum lors de l\u2019ann\u00e9e scolaire 2021-2022\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0quatre fois plus que l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente\u00a0\u00bb.          Chaque commune \u00ab\u00a0fera son choix\u00a0\u00bb sur la mani\u00e8re de dig\u00e9rer ces hausses, augmentation de tarif, d\u2019imp\u00f4ts ou r\u00e9duction de d\u00e9penses, souligne Philippe Laurent, le maire de la commune de Sceaux (Hauts-de-Seine), qui rappelle que \u00ab\u00a0m\u00eame les parents avec les revenus les plus \u00e9lev\u00e9s ne paient pas aujourd\u2019hui la totalit\u00e9 des repas\u00a0\u00bb de cantine, dont le co\u00fbt moyen est compris \u00ab\u00a0entre 9 et 10\u00a0euros\u00a0\u00bb. Il esp\u00e8re que la cons\u00e9quence ne sera pas une moindre qualit\u00e9 ou une plus faible quantit\u00e9 des repas servis aux \u00e9l\u00e8ves fran\u00e7ais. \u00ab\u00a0Nos demandes ne doivent pas se faire au d\u00e9triment de la qualit\u00e9 des menus\u00a0\u00bb, abonde Esther Kalonji.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Inflation dans les cantines scolaires\u00a0: quel impact pour les familles\u00a0?","dateModified":"2022-09-01T10:53:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:28:00+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nCette ann\u00e9e tr\u00e8s peu d'achats pour la rentr\u00e9e.\r\n\r\nMon a\u00een\u00e9 rentre en 5e et nous avons r\u00e9utilis\u00e9 une grosse partie des affaires de l'ann\u00e9e derni\u00e8re. Except\u00e9 un agenda et les cahiers que nous avons achet\u00e9 en lots pour diminuer le co\u00fbt. Au pire, \u00e7a servira l'ann\u00e9e prochaine.\r\nPour le plus jeune, presque tout est fourni par son \u00e9cole primaire donc peu de d\u00e9penses \u00e0 pr\u00e9voir.\r\n\r\nIl faudra s\u00fbrement acheter des v\u00eatements et des chaussures mais nous esp\u00e9rons qu'ils ne grandiront pas d'un coup et que nous pourrons \u00e9taler les achats.\r\nSachant qu'on \"recycle\" au maximum les affaires du grand pour le petit puisqu'il s'agit de 2 gar\u00e7ons.\r\n\r\nMalgr\u00e9 un peu de stress (plus du c\u00f4t\u00e9 parents qu'enfants), cette journ\u00e9e de rentr\u00e9e a bien commenc\u00e9. Nous verrons le compte-rendu apr\u00e8s la sonnerie ce soir.    Vb     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T10:47:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633718","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:25:39+00:00","articleBody":"      Pour ma part, pour tout ce qui concerne le mat\u00e9riel, j\u2019ai pris l\u2019habitude de privil\u00e9gier la seconde main\u00a0: vide-greniers, friperies et Vinted regorgent de cartables, trousses, livres,\u00a0etc. Mon fils de 7 ans n\u2019y voit pas (encore\u00a0?) d\u2019inconv\u00e9nient et j\u2019essaye autant que possible de lui transmettre des valeurs de sobri\u00e9t\u00e9 quant \u00e0 la consommation\u00a0: recyclage, seconde main, \u00e9change,\u00a0etc.            Les \u00e9conomie ainsi r\u00e9alis\u00e9es rendent les augmentations de tarifs des activit\u00e9s et de cantine plus douces \u00e0 absorber.           Aude Buclon, 37 ans, Bas-Rhin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le r\u00e9flexe vide-greniers, friperies et Vinted\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T10:37:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633764","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:23:09+00:00","articleBody":"     Stylos \u00e0 bille, feutres, surligneurs\u2026 Une large partie des fournitures scolaires exposent les enfants qui les utilisent \u00e0 des substances canc\u00e9rog\u00e8nes ou tr\u00e8s allergisantes, selon l\u2019\u00e9tude de l\u2019association, qui appelle \u00e0 durcir la r\u00e9glementation europ\u00e9enne.             Lire aussi :   Selon l\u2019UFC-Que choisir, 40\u00a0% des fournitures scolaires sont fabriqu\u00e9es avec des composants potentiellement dangereux          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon l\u2019UFC-Que choisir, 40\u00a0% des fournitures scolaires sont fabriqu\u00e9es avec des composants potentiell...","dateModified":"2022-09-01T10:40:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:21:37+00:00","articleBody":"     Merci pour vos nombreuses questions et merci \u00e0 Chantal Huet d\u2019avoir r\u00e9pondu \u00e0 vos interrogations\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le tchat avec Chantal Huet, pr\u00e9sidente de Famille de France, est d\u00e9sormais termin\u00e9","dateModified":"2022-09-01T10:21:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634563","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T10:14:49+00:00","articleBody":"    Ma compagne, professeure des \u00e9coles, a organis\u00e9 via la coop de l'\u00e9cole et un papetier local des \"kits cp\" : pour 15\u20ac par \u00e9l\u00e8ve, les familles ont tout le mat\u00e9riel n\u00e9cessaire, de bonne qualit\u00e9. Prenez-vous en compte dans vos \u00e9tudes ce type d'achats group\u00e9s, organis\u00e9 dans de nombreuses \u00e9coles \u00e9l\u00e9mentaires (et qui ont \u00e9t\u00e9 organis\u00e9s d\u00e8s le printemps dernier) ?    PU         C\u2019est une tr\u00e8s bonne id\u00e9e et Familles de France est favorable \u00e0 ces propositions bien \u00e9videmment, car elles ont pour but de faire baisser le co\u00fbt de la rentr\u00e9e. Toutes les \u00e9conomies et les bonnes volont\u00e9s sont bonnes \u00e0 prendre. N\u00e9anmoins, nous ne savons pas si en dehors du co\u00fbt il y a eu un int\u00e9r\u00eat pour la sant\u00e9\u00a0: il faut bien v\u00e9rifier la pr\u00e9sence du marquage \u00ab\u00a0CE\u00a0\u00bb, et que les pictogrammes de danger soient bien visibles.          Les logos \u00ab\u00a0NF environnement\u00a0\u00bb sont importants, par exemple, pour une garantie de longueur d\u2019\u00e9criture. Il faut sinon privil\u00e9gier l\u2019\u00e9colabel europ\u00e9en pour att\u00e9nuer l\u2019effet de la consommation sur l\u2019environnement (stylos, surligneurs, feutres, portemines) et bien \u00e9videmment pr\u00eater attention au recyclage.          Nous sommes attentifs \u00e0 la pr\u00e9vention et favorable \u00e0 l\u2019absence de perturbateurs endocriniens (phtalates) et de m\u00e9taux lourds.          Enfin nous n\u2019avons pas pris en compte ces \u00e9l\u00e9ments de proposition des coop\u00e9ratives, car notre enqu\u00eate est \u00e9tablie sur le terrain dans des magasins cibl\u00e9s hypermarch\u00e9s, supermarch\u00e9s et magasins sp\u00e9cialis\u00e9s.          Nous y avons ajout\u00e9 l\u2019e-commerce, mais ne l\u2019avons pas pris en compte dans notre base de calcul. Le drive ne rentre pas non plus dans notre enqu\u00eate, car pour qu\u2019elle suive l\u2019\u00e9volution du co\u00fbt de la rentr\u00e9e depuis trente-huit ans, il faut justement qu\u2019elle ait les m\u00eames crit\u00e8res. Nous n\u2019avons donn\u00e9 que des pr\u00e9conisations sur ces deux derniers modes d\u2019achat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T10:26:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634500","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T09:55:47+00:00","articleBody":"    Quels conseils pouvez-vous donner face \u00e0 cette inflation des prix ? Peut-on faire quelque chose ?    Anne         Il est n\u00e9cessaire de faire preuve de bon sens en tout premier lieu pour att\u00e9nuer les d\u00e9penses\u00a0: regarder le stock familial \u2013 s\u2019il n\u2019y a pas de stock, car c\u2019est le premier enfant, il faut donc s\u2019\u00e9quiper de tout.          C\u2019est l\u00e0 qu\u2019interviennent les corps interm\u00e9diaires comme Familles de France, Emma\u00fcs, la Croix-Rouge. Il faut \u00e9galement penser aux achats d\u2019occasion, qui ne sont pas toujours d\u2019occasion, car il est possible de trouver du neuf aussi\u00a0: article achet\u00e9 en double exemplaire ou offert par exemple.          - Pour les achats par lot, attention au pi\u00e8ge, la famille aura-t-elle besoin de la quantit\u00e9 compl\u00e8te\u00a0? Ce qui rendrait l\u2019achat partiellement inutile.          - Concernant les packs de rentr\u00e9e propos\u00e9s par des professionnels ou d\u2019autres associations\u00a0: ce ne sera pas un choix direct, car la famille n\u2019aura pas la vue sur les labels.          - pour les achats par drive\u00a0: si on respecte bien la liste, c\u2019est un gain de temps pour la vie de famille, mais Familles de France a constat\u00e9 que c\u2019\u00e9tait plus cher qu\u2019un magasin de la m\u00eame enseigne.          Pour l\u2019e-commerce          - Il faut prendre du temps pour privil\u00e9gier de bons achats, en suivant un certain nombre de pr\u00e9conisations, mais cela peut effectivement repr\u00e9senter un gain de temps et un gain en carburant.          - Il faut bien scruter les prix affich\u00e9s\u00a0: v\u00e9rifier le prix TTC lors de l\u2019\u00e9tablissement de la commande. Car le montant de la TVA, qui est \u00e0 payer par le consommateur, ne pourra pas \u00eatre annul\u00e9 au moment du paiement.          - Soyez attentif aux caract\u00e9ristiques du produit\u00a0: taille, poids et mati\u00e8re.          - Pour finir, pr\u00eatez attention aux frais de livraison et surtout au d\u00e9lai de livraison\u00a0: il serait dommage que celle-ci arrive apr\u00e8s la rentr\u00e9e (dropshipping ou livraison diff\u00e9r\u00e9e par manque de stock).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T10:34:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634451","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T09:44:34+00:00","articleBody":"    TCHAT L'\u00e9cole ne devrait-elle pas faire un effort en r\u00e9duisant\/rationnalisant les demandes de mat\u00e9riels dont certains ne sont pas forc\u00e9ment strictement n\u00e9cessaire pour l'apprentissage ?    Loisach 21         Familles de France pense qu\u2019une entr\u00e9e en 6e g\u00e9n\u00e8re plus de demandes de la part de chaque professeur. L\u00e0, les associations de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves doivent jouer leur r\u00f4le et att\u00e9nuer les requ\u00eates. Mais on conna\u00eet une augmentation de la liste et du co\u00fbt parce que les besoins sont autres (calculettes\u2026).          Dans le primaire, c\u2019est diff\u00e9rent\u00a0: un seul enseignant, donc une seule liste. Les \u00e9changes sont facilit\u00e9s entre parents et enseignant\u00a0: les listes sont aujourd\u2019hui plus restrictives.          L\u2019\u00e9cole et les parents doivent faire un effort pour rationaliser\u00a0: la communication est importante. Si un article n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 utilis\u00e9 l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente, ce n\u2019est pas la peine de le remettre sur la liste, par exemple.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T09:59:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634403","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T09:34:57+00:00","articleBody":"    TCHAT  Bonjour, \r\nOn entend parler de taux d'inflation en g\u00e9n\u00e9ral, mais comment se r\u00e9partit le taux d' inflation par cat\u00e9gories de d\u00e9penses ? Par exemple : l'habillement, l'alimentaire, les fournitures scolaires, les cotisations sportives, les d\u00e9placements, etc ?    Julien         Nous savons que le premier poste est le logement dans le budget familial, puis intervient le poste alimentaire. Forc\u00e9ment le mois de septembre sera en baisse pour le budget alimentaire au profit de la rentr\u00e9e.          Pour att\u00e9nuer le co\u00fbt des activit\u00e9s extrascolaires, il faut penser aussi au Pass sport mis en place l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re pour 50 euros (pour les 6-18\u00a0ans). Le Pass culture, cr\u00e9dit de 300\u00a0euros,  valable jusqu\u2019\u00e0 18\u00a0ans.          Les d\u00e9placements\u00a0: le p\u00e9dibus peut se mettre en place dans la commune. Si l\u2019\u00e9cole est plus \u00e9loign\u00e9e du domicile un covoiturage peut \u00eatre int\u00e9ressant par rotation. Car pour qu\u2019il survive, il ne faut pas que ce soit toujours le m\u00eame qui assure les voyages\u2026          L\u2019habillement est un poste tr\u00e8s important, en quatri\u00e8me position, mais en p\u00e9riode de rentr\u00e9e il monte dans l\u2019\u00e9chelle des d\u00e9penses. Pour l\u2019att\u00e9nuer, on peut penser aux bourses aux v\u00eatements par exemple qui se mettent en place\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T10:00:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T09:20:50+00:00","articleBody":"           Source\u00a0: 38e enqu\u00eate de l\u2019association Familles de France. SERVICE INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/076cb17_1661953862071-cout-rentrei-e-2022-2023.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Le co\u00fbt de la rentr\u00e9e scolaire pour un \u00e9l\u00e8ve entrant en 6\u1d49,  en septembre 2022, en eu...","dateModified":"2022-09-01T09:33:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634303","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T09:17:49+00:00","articleBody":"    L'augmentation est pareille partout ou il y a des diff\u00e9rences dans les commerces, en fonction des d\u00e9partements, des types d'achats ?    Sarah         Notre association a not\u00e9 que nous avions des \u00e9carts\u00a0: l\u2019enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9e dans des hypermarch\u00e9s, des supermarch\u00e9s et des magasins sp\u00e9cialis\u00e9s. Les trois articles de sport sont en augmentation tr\u00e8s forte dans les trois enseignes.          Les fournitures non papeti\u00e8res sont moins ch\u00e8res en supermarch\u00e9s et en magasins sp\u00e9cialis\u00e9s ou ont moins augment\u00e9\u00a0: l\u2019effet de stock a peut-\u00eatre jou\u00e9.          Depuis la sortie de notre enqu\u00eate, nous voyons des nouvelles propositions qui permettent aux familles de voir des articles en baisse et m\u00eame parfois rembours\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T10:00:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T09:16:15+00:00","articleBody":"                     Rayons de fournitures scolaires lors d'une vente organis\u00e9 par l'Emma\u00fcs Pablo Picasso de Nanterre, le 23 Ao\u00fbt 2022. PALOMA LAUDET \/ PALOMA LAUDET \/ ITEM \/ HORS FORMAT POUR \"LE MONDE\"                 Fatou, salari\u00e9e en r\u00e9insertion met en place les fournitures scolaires dans les rayons de l'Emma\u00fcs Pablo Picasso \u00e0 Nanterre, le 23 Ao\u00fbt 2022. PALOMA LAUDET \/ PALOMA LAUDET \/ ITEM \/ HORS FORMAT POUR \"LE MONDE\"                 Nouara ach\u00e8te les fournitures scolaires de sa petite fille, Manel, qui rentre au CP, lors d'une vente organis\u00e9 par l'Emma\u00fcs Pablo Picasso \u00e0 Nanterre, le 23\u00a0Ao\u00fbt\u00a02022. PALOMA LAUDET \/ PALOMA LAUDET \/ ITEM \/ HORS FORMAT POUR \"LE MONDE\"                 Liste de fournitures scolaires de Manel, qui rentre en CP. Emma\u00fcs Pablo Picasso de Nanterre, le 23\u00a0Ao\u00fbt\u00a02022. PALOMA LAUDET \/ PALOMA LAUDET \/ ITEM \/ HORS FORMAT POUR \"LE MONDE\"       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/bd9d15b_1662019357820-pl-emmaus-nanterre-35.JPG","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T09:26:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634291","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T09:13:56+00:00","articleBody":"    TCHAT | Bonjour, comment avez-vous fait votre calcul \/ votre \u00e9tude ? Qu'est ce qui vous fait dire que cela augmente ? Merci !    Florian         Notre \u00e9tude a \u00e9t\u00e9 effectu\u00e9e avec des b\u00e9n\u00e9voles dans pr\u00e8s de 25\u00a0d\u00e9partements et dans 35\u00a0hypermarch\u00e9s, 37\u00a0supermarch\u00e9s et 25\u00a0magasins sp\u00e9cialis\u00e9s.          Plus de 4\u00a0000\u00a0articles ont \u00e9t\u00e9 \u00e9tudi\u00e9s dont 17 en fourniture papeti\u00e8re, 25 en fourniture non papeti\u00e8re et 3 articles de sport. Sept enqu\u00eates d\u2019e-commerce ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9es et, bien s\u00fbr, nous avons v\u00e9rifi\u00e9 le co\u00fbt avec les hypermarch\u00e9s et le drive propos\u00e9.          Toutes les indications et les prix par article ont \u00e9t\u00e9 saisis dans un logiciel adapt\u00e9. Nous poursuivons ces enqu\u00eates depuis trente-huit\u00a0ans sur les m\u00eames fournitures. Ce qui fait que nous pouvons annoncer une augmentation de 4.25\u00a0% par rapport \u00e0 2021.          Nous avons pu constater aussi la qualit\u00e9 de l\u2019accueil en magasin\u00a0: apr\u00e8s deux ans de Covid-19, la satisfaction est meilleure que les ann\u00e9es pr\u00e9c\u00e9dentes (59\u00a0% de satisfaction contre 52\u00a0% en\u00a02021 et 48\u00a0% en\u00a02020).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T10:01:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634268","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T09:02:15+00:00","articleBody":"     Chantal Huet, pr\u00e9sidente de l\u2019association Familles de France, va r\u00e9pondre \u00e0 vos interrogations sur l\u2019impact de l\u2019inflation sur le budget de rentr\u00e9e des familles et vous fera part de ses conseils d\u2019achats.          Parents, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 t\u00e9moigner de vos difficult\u00e9s \u00e9conomiques, \u00e0 proposer vos astuces et \u00e0 poser vos questions \u00e0 notre invit\u00e9e jusqu\u2019\u00e0 midi.          Vous pouvez d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 envoyer vos questions en \u00e9crivant \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre message.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TCHAT | Le tchat avec Chantal Huet va commencer dans un instant, posez vos questions sur l\u2019impact de l\u2019i...","dateModified":"2022-09-01T09:05:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633642","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T08:54:09+00:00","articleBody":"            INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/3a33871_1661955093757-caddie-le-monde-web.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | L\u2019augmentation du prix des fournitures scolaires a lieu dans un contexte d\u2019inflation gl...","dateModified":"2022-09-01T08:54:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634245","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T08:50:26+00:00","articleBody":"     Dans un contexte d\u2019envol\u00e9e des prix, la librairie solidaire des Coquelicots vend des fournitures scolaires \u00e0 des tarifs minimes, relatait notre journaliste Carla Monaco dans cet article publi\u00e9 le 24 ao\u00fbt.             Lire aussi :     Chez Emma\u00fcs, \u00e0 Nanterre, une rentr\u00e9e scolaire \u00e0 bas co\u00fbt pour contrer l\u2019inflation          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chez Emma\u00fcs, \u00e0 Nanterre, une rentr\u00e9e scolaire \u00e0 bas co\u00fbt pour contrer l\u2019inflation","dateModified":"2022-09-01T08:57:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T08:48:29+00:00","articleBody":"    Bonjour, enseignant au coll\u00e8ge en dispositif ULIS - Je tenais \u00e0 vous partager ma joie de retrouver les \u00e9l\u00e8ves. Bonne rentr\u00e9e \u00e0 tous et toutes !    Brian     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T08:48:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T08:35:38+00:00","articleBody":"     Chantal Huet, pr\u00e9sidente de l\u2019association Familles de France, r\u00e9pondra \u00e0 vos interrogations \u00e0 partir de 11\u00a0heures sur l\u2019impact de l\u2019inflation sur le budget de rentr\u00e9e des familles et partagera ses conseils d\u2019achats.          Parents, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 t\u00e9moigner de vos difficult\u00e9s \u00e9conomiques, \u00e0 proposer vos astuces et \u00e0 poser vos questions \u00e0 notre invit\u00e9e de 11 \u00e0 12\u00a0heures.          Vous pouvez d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 envoyer vos questions en \u00e9crivant \u00ab\u00a0TCHAT\u00a0\u00bb au d\u00e9but de votre message.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"TCHAT | Posez vos questions d\u00e8s maintenant sur l\u2019impact de l\u2019inflation sur le budget de rentr\u00e9e des fa...","dateModified":"2022-09-01T08:36:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633699","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T08:24:03+00:00","articleBody":"      J\u2019ai deux enfants, un qui entre en 6\u1d49, un en 3\u1d49. J\u2019ai achet\u00e9 les agendas au d\u00e9but du mois de juillet (avant de partir en vacances). J\u2019avais fait les soldes d\u2019\u00e9t\u00e9 pour des v\u00eatements d\u2019automne et hiver. En ao\u00fbt, j\u2019ai fait l\u2019inventaire des affaires en stock, nous avons ensuite fait une liste seulement de ce qui manquait r\u00e9ellement.            Je n\u2019ai pas achet\u00e9 des grosses quantit\u00e9s de colle, par exemple, ou autre. \u00c7a sera achet\u00e9 au fur et \u00e0 mesure pour \u00e9chelonner sur plusieurs mois. Autrefois, je prenais plus de grandes marques. Cette fois, j\u2019ai privil\u00e9gi\u00e9 les marques distributeurs. Ce que le grand n\u2019a pas utilis\u00e9 a pu servir au petit (r\u00e9utilisation des classeurs\u2026).           Nina, 38\u00a0ans, Yvelines.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vos t\u00e9moignages | \u00ab\u00a0Anticipation et inventaire\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-09-01T08:27:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634171","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T08:10:43+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s deux mois de vacances, \u00e9coliers (6,5\u00a0millions), coll\u00e9giens (3,4\u00a0millions) et lyc\u00e9ens (2,2\u00a0millions) ont commenc\u00e9 ce matin \u00e0 retrouver leurs amis, faire connaissance avec leurs professeurs et d\u00e9couvrir leur emploi du temps. Cette ann\u00e9e, l\u2019inflation et la crise du recrutement des enseignants p\u00e8sent sur la rentr\u00e9e. Un ph\u00e9nom\u00e8ne qui n\u2019est pas nouveau pour ce dernier mais qui s\u2019est encore aggrav\u00e9 cette ann\u00e9e, avec plus de 4\u00a0000 postes non pourvus aux concours dans le pays, sur 27\u00a0300 postes ouverts dans le public et le priv\u00e9 (et 850\u00a0000 enseignants au total).          \u00ab\u00a0On a \u00e9videmment voulu qu\u2019il puisse y avoir un enseignant devant chaque \u00e9l\u00e8ve pour cette rentr\u00e9e. Et c\u2019est forc\u00e9ment une angoisse pour les parents de se poser la question de savoir si ce sera le cas\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 jeudi la premi\u00e8re ministre Elisabeth Borne sur France Inter. \u00ab\u00a0Je ne vais pas vous dire qu\u2019il ne peut pas y avoir un cas [, avec] des ajustements dans les jours qui viennent, a-t-elle reconnu. Mais, en tout cas, je pense que cette rentr\u00e9e, elle va bien se passer.\u00a0\u00bb          Le ministre de l\u2019\u00e9ducation, Pap Ndiaye, a promis, ces derniers jours, que, m\u00eame si les conditions \u00ab\u00a0ne sont pas optimales\u00a0\u00bb, la rentr\u00e9e sera \u00ab\u00a0comparable \u00e0 celle de l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0avec un professeur devant chaque classe\u00a0\u00bb. Pour pallier la p\u00e9nurie d\u2019enseignants, l\u2019\u00e9ducation nationale a recrut\u00e9 des enseignants contractuels \u2013 3\u00a0000, selon Pap Ndiaye \u2013 form\u00e9s en quelques jours avant leur prise de fonctions. Afin de rassurer, encore, le ministre de l\u2019\u00e9ducation, qui effectue sa premi\u00e8re rentr\u00e9e \u00e0 ce poste, a r\u00e9p\u00e9t\u00e9 que \u00ab\u00a0plus de 80\u00a0% des contractuels ont d\u00e9j\u00e0 enseign\u00e9\u00a0\u00bb.          Mais les inqui\u00e9tudes sont vives du c\u00f4t\u00e9 des parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves comme de celui des syndicats. \u00ab\u00a0L\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re mon fils \u00e9tait dans une classe double niveau CE1-CE2. Ils \u00e9taient 28, l\u2019institutrice \u00e9tait un peu surcharg\u00e9e. Elle \u00e9tait souvent absente, elle n\u2019a pas \u00e9t\u00e9 remplac\u00e9e pendant une semaine, ils n\u2019avaient trouv\u00e9 personne. On a pass\u00e9 une semaine \u00e0 garder nos enfants\u00a0\u00bb, raconte \u00e0 l\u2019Agence France-Presse B\u00e9n\u00e9dicte Candir, 45\u00a0ans, devant l\u2019\u00e9cole \u00e9l\u00e9mentaire Charles-P\u00e9guy de Cr\u00e9teil.          Les parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves redoutent \u00ab\u00a0une rentr\u00e9e explosive\u00a0\u00bb, explique \u00e0 l\u2019AFP Nageate Belahcen, copr\u00e9sidente de la FCPE, premi\u00e8re f\u00e9d\u00e9ration de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves. \u00ab\u00a0Les enseignants absents non remplac\u00e9s, les contractuels pas assez form\u00e9s ou les maths au lyc\u00e9e\u2026 Les familles sont angoiss\u00e9es\u00a0\u00bb, dit-elle. Les syndicats, eux, d\u00e9noncent \u00ab\u00a0un bricolage\u00a0\u00bb face aux recrutements des contractuels durant l\u2019\u00e9t\u00e9.          \u00ab\u00a0La promesse d\u2019un professeur devant chaque \u00e9l\u00e8ve semble plus ressembler \u00e0 un slogan politique qu\u2019\u00e0 la r\u00e9alit\u00e9\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 cette semaine Sophie V\u00e9n\u00e9titay, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale du SNES-FSU, premier syndicat du secondaire. Ce syndicat a lanc\u00e9 le mot-cl\u00e9 #NotreVraieRentr\u00e9e pour recueillir des t\u00e9moignages au sein des \u00e9tablissements.          \u00ab\u00a0On aura des adultes devant les classes, pas des enseignants\u00a0\u00bb, d\u00e9clare le Snuipp-FSU, premier syndicat du primaire, qui craint d\u00e9j\u00e0 que le manque de rempla\u00e7ants se fasse sentir d\u00e8s les premiers cong\u00e9s de maladie ou de maternit\u00e9.          Pour redresser l\u2019attractivit\u00e9 du m\u00e9tier d\u2019enseignants, le gouvernement a pos\u00e9 quelques jalons c\u00f4t\u00e9 r\u00e9mun\u00e9rations. Pap Ndiaye a promis qu\u2019\u00ab\u00a0aucun enseignant ne commencerait sa carri\u00e8re \u00e0 moins de 2\u00a0000\u00a0euros net par mois \u00e0 partir de la rentr\u00e9e scolaire 2023\u00a0\u00bb. Cela sera \u00ab\u00a0un salaire de d\u00e9part, hors primes\u00a0\u00bb. Et des augmentations \u00ab\u00a0significatives\u00a0\u00bb auront lieu, a-t-il dit, sans donner de calendrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La p\u00e9nurie d\u2019enseignants p\u00e8se sur la rentr\u00e9e des 12\u00a0millions d\u2019\u00e9l\u00e8ves de l\u2019Hexagone","dateModified":"2022-09-01T08:24:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634077","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T07:59:53+00:00","articleBody":"                     Des \u00e9coliers se rendent en classe le premier jour de la nouvelle ann\u00e9e scolaire \u00e0 l\u2019\u00e9cole Cuvier \u00e0 Toulouse, dans le sud de la France, le 1er\u00a0septembre\u00a02022. CHARLY TRIBALLEAU \/ AFP                 Une petite \u00e9coli\u00e8re est accompagn\u00e9e par ses parents pour se rendre en classe le jour de la rentr\u00e9e scolaire \u00e0 Paris, le 1er\u00a0septembre\u00a02022. EMMANUEL DUNAND \/ AFP                 Les \u00e9l\u00e8ves d\u00e9couvrent leur classe en ce premier jour de rentr\u00e9e, \u00e0 l\u2019\u00e9cole Poulletier, \u00e0 Paris, le 1er\u00a0septembre\u00a02022. EMMANUEL DUNAND \/ AFP                 Un \u00e9colier regarde la liste de classe, lors du premier jour de la nouvelle ann\u00e9e scolaire \u00e0 l\u2019\u00e9cole Cuvier \u00e0 Toulouse, le 1er septembre\u00a02022. CHARLY TRIBALLEAU \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/d10dc65_1662018797403-000-32hf7yv.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T08:07:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633796","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T07:52:01+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0A la veille de la rentr\u00e9e scolaire, le pr\u00e9sident a tenu \u00e0 adresser un message aux \u00e9l\u00e8ves victimes de harc\u00e8lement\u00a0: vous n\u2019\u00eates pas seuls\u00a0\u00bb, a tweet\u00e9 Emmanuel Macron sur le compte de l\u2019Elys\u00e9e, hier soir.          Un enfant sur dix confie \u00eatre victime de harc\u00e8lement scolaire. Pourquoi ce ph\u00e9nom\u00e8ne est-il omnipr\u00e9sent \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0? Comment le personnel d\u2019\u00e9ducation agit-il pour le contrer\u00a0?          Dans cet \u00e9pisode du podcast \u00ab\u00a0L\u2019Heure du Monde\u00a0\u00bb, Mattea Battaglia, journaliste au service Education du Monde, expliquait en juin 2021 pourquoi les autorit\u00e9s fran\u00e7aises ont tard\u00e9 \u00e0 s\u2019int\u00e9resser \u00e0 ce sujet et exposait les m\u00e9thodes mises en place pour agir.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Podcast | En finir avec le harc\u00e8lement scolaire","dateModified":"2022-09-01T08:03:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633744","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T07:41:05+00:00","articleBody":"     Alors que le versement de l\u2019allocation de rentr\u00e9e scolaire (ARS) faisait une nouvelle fois l\u2019objet de critiques, \u00e0 la mi-ao\u00fbt, le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale a pris position en faveur de cette aide, jeudi 18\u00a0ao\u00fbt. \u00ab\u00a0[Elle] est n\u00e9cessaire et juste pour les d\u00e9penses de rentr\u00e9e de plus de trois millions de familles. Faire peser un soup\u00e7on sur son utilisation est infond\u00e9 et stigmatisant\u00a0\u00bb, a \u00e9crit Pap Ndiaye sur Twitter.          Le ton tranche avec celui de son pr\u00e9d\u00e9cesseur, Jean-Michel Blanquer, qui avan\u00e7ait, \u00e0 la rentr\u00e9e 2021, que l\u2019ARS \u00e9tait parfois utilis\u00e9e pour \u00ab\u00a0acheter des \u00e9crans plats\u00a0\u00bb \u00a0; une id\u00e9e d\u00e9fendue depuis plusieurs ann\u00e9es par des \u00e9lus, la plupart issus des rangs de la droite, qui appellent r\u00e9guli\u00e8rement \u00e0 une refonte de l\u2019allocation.          L\u2019ARS est vers\u00e9e \u00e0 la fin du mois d\u2019ao\u00fbt, sous conditions de ressources, aux familles ayant au moins un enfant scolaris\u00e9 \u00e2g\u00e9 de 6 \u00e0 18\u00a0ans. Pour la rentr\u00e9e 2022, son montant est de 376,98\u00a0euros par enfant \u00e2g\u00e9 de 6 \u00e0 10\u00a0ans, de 397,78\u00a0euros par enfant \u00e2g\u00e9 de 11 \u00e0 14\u00a0ans, et de 411,56\u00a0euros par enfant \u00e2g\u00e9 de 15 \u00e0 18\u00a0ans. Pour une famille de deux enfants, le plafond de ressources est fix\u00e9 \u00e0 31\u00a0225\u00a0euros annuels.          Selon une \u00e9tude de la Caisse d\u2019allocations familiales parue en\u00a02014, et rep\u00e9r\u00e9e par Lib\u00e9ration, l\u2019organisme, qui se fondait sur des chiffres de 2013, avait affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0la quasi-totalit\u00e9 (99\u00a0%) des b\u00e9n\u00e9ficiaires [de l\u2019ARS avaient] achet\u00e9 des fournitures scolaires et 95\u00a0% des v\u00eatements\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le ministre de l\u2019\u00e9ducation d\u00e9fend l\u2019allocation de rentr\u00e9e scolaire, objet de critiques","dateModified":"2022-09-01T07:53:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633736","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T07:27:51+00:00","articleBody":"     Quelques jours avant la rentr\u00e9e, \u00e0 la fin du mois d\u2019ao\u00fbt, 150\u00a0personnes destin\u00e9es \u00e0 enseigner en primaire \u00e9taient r\u00e9unies en Seine-Saint-Denis pour apprendre les rudiments du m\u00e9tier. Le recours aux contractuels s\u2019est accru, faute de titulaires en nombre suffisant.             Lire aussi :     \u00ab\u00a0On ne sait pas bien o\u00f9 on va\u00a0\u00bb\u00a0: au c\u0153ur de la formation express des enseignants contractuels          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0On ne sait pas bien o\u00f9 on va\u00a0\u00bb\u00a0: au c\u0153ur de la formation express des enseignants contractuels","dateModified":"2022-09-01T07:51:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#634012","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T07:13:44+00:00","articleBody":"    N\u2019y a t-il vraiment rien de positif dans cette rentr\u00e9e des classes ? Quel titre d\u00e9sesp\u00e9rant.    Mich\u00e8le          Bonjour Mich\u00e8le,          Il n\u2019y a, heureusement, pas que de mauvaises nouvelles\u00a0! Le protocole sanitaire au plus bas niveau depuis deux ans en raison de l\u2019accalmie sur le front du Covid-19, voil\u00e0 une information positive pr\u00e9sente dans le titre de cette journ\u00e9e sp\u00e9ciale. Par ailleurs, nous sommes aussi preneurs de vos belles histoires et t\u00e9moignages li\u00e9s \u00e0 cette rentr\u00e9e, racontez-nous, nous les partagerons dans ce live\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0: inflation, p\u00e9nurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revi...","dateModified":"2022-09-01T07:49:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633793","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T07:07:12+00:00","articleBody":"     Le Covid-19, les derni\u00e8res r\u00e9formes et les difficult\u00e9s chroniques du syst\u00e8me \u00e9ducatif ont multipli\u00e9 les formes de mal-\u00eatre des \u00e9coliers jusqu\u2019aux lyc\u00e9ens, expliquent nos journalistes Sylvie Lecherbonnier et Violaine Morin.             Lire aussi :     A l\u2019heure de la rentr\u00e9e scolaire, des \u00e9l\u00e8ves face \u00e0 une machine \u00e0 stress          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019heure de la rentr\u00e9e scolaire, des \u00e9l\u00e8ves face \u00e0 une machine \u00e0 stress","dateModified":"2022-09-01T07:47:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633599","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T07:00:01+00:00","articleBody":"           Source\u00a0: 38e enqu\u00eate de l\u2019association Familles de France. SERVICE INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/076cb17_1661953862071-cout-rentrei-e-2022-2023.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"ON VOUS MONTRE | Le co\u00fbt de la rentr\u00e9e scolaire pour un \u00e9l\u00e8ve entrant de 6\u1d49 en septembre 2022,\u00a0en e...","dateModified":"2022-09-01T07:45:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T06:30:00+00:00","articleBody":"     Fournitures scolaires, v\u00eatements, activit\u00e9s extrascolaires, cantines pour bon nombre d\u2019\u00e9l\u00e8ves\u2026 Les sources de d\u00e9penses consacr\u00e9es \u00e0 la rentr\u00e9e sont habituellement consid\u00e9rables dans le budget des familles et deviennent encore plus importantes cette ann\u00e9e avec la flamb\u00e9e des prix li\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine et \u00e0 ses cons\u00e9quences.          Vous \u00eates parent(s), quelle(s) d\u00e9pense(s) avez-vous \u00e9t\u00e9 contraint(s) de diminuer pour cette rentr\u00e9e scolaire 2022\u00a0? Racontez-nous concr\u00e8tement en quoi cette rentr\u00e9e est plus difficile \u00e9conomiquement. Quelles astuces avez-vous trouv\u00e9es pour que l\u2019augmentation des prix soit la moins douloureuse pour vos enfants et, plus globalement, pour votre famille\u00a0? Vous \u00eates-vous davantage tourn\u00e9 vers le \u00ab\u00a0syst\u00e8me D\u00a0\u00bb et de quelle mani\u00e8re\u00a0? N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous d\u00e9tailler vos sources de d\u00e9penses et leurs \u00e9volutions.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Appel \u00e0 t\u00e9moignages\u00a0: parents, comment avez-vous g\u00e9r\u00e9 le budget consacr\u00e9 \u00e0 la rentr\u00e9e scolaire mal...","dateModified":"2022-09-01T07:45:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633554","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T06:00:02+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Fournitures, cantine, transports, internat pour les familles qui y ont recours, accueil et activit\u00e9s de loisirs\u00a0: l\u2019\u00e9volution de chacun de ces postes de d\u00e9penses est observ\u00e9e avec attention \u2013 et inqui\u00e9tude \u2013 par les associations\u00a0\u00bb, \u00e9crivait notre cons\u0153ur Mattea Battaglia le 21\u00a0juillet.             Lire aussi :     Inflation\u00a0: \u00e0 l\u2019approche de la rentr\u00e9e scolaire, familles et \u00e9lus s\u2019inqui\u00e8tent          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Inflation\u00a0: en juillet, la rentr\u00e9e scolaire inqui\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 familles et \u00e9lus","dateModified":"2022-09-01T07:44:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633536","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T05:30:05+00:00","articleBody":"      Chantal Huet, pr\u00e9sidente de l\u2019association Familles de France, r\u00e9pondra \u00e0 vos interrogations sur l\u2019impact de l\u2019inflation sur le budget de rentr\u00e9e des familles et vous fera part de ses conseils d\u2019achats. Parents, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 t\u00e9moigner de vos difficult\u00e9s \u00e9conomiques, \u00e0 proposer vos astuces et \u00e0 poser vos questions \u00e0 notre invit\u00e9e de 11\u00a0heures \u00e0 midi.          Notre journaliste Violaine Morin, charg\u00e9 de l\u2019\u00e9ducation au Monde et qui s\u2019est int\u00e9ress\u00e9e au stress caus\u00e9 par la rentr\u00e9e dans un article publi\u00e9 ce jeudi, interviendra dans un second tchat pr\u00e9vu de 13\u00a0h\u00a030 et 14\u00a0h\u00a030. Nous tenterons ensemble d\u2019exposer les raisons de l\u2019actuelle p\u00e9nurie de professeurs et de faire le tour des solutions envisageables.           Enfin, tout au long de notre journ\u00e9e sp\u00e9ciale, nous publierons vos t\u00e9moignages, nos articles et infographies pour \u00e9clairer ces probl\u00e9matiques.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme de ce jeudi 1er\u00a0septembre","dateModified":"2022-09-01T07:57:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html#633515","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/education/live/2022/09/01/rentree-scolaire-en-direct-inflation-penurie-de-professeurs-protocole-sanitaire-au-plus-bas-niveau-suivez-notre-journee-speciale_6139756_1473685.html","datePublished":"2022-09-01T05:00:01+00:00","articleBody":"     Bienvenue dans ce direct\u00a0! Nous consacrons une journ\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 ce qui rend cette rentr\u00e9e scolaire 2022 si particuli\u00e8re\u00a0: celle-ci se fait sous le signe de l\u2019inflation provoqu\u00e9e par la guerre en Ukraine. Aussi, ce retour en classe des 12,1\u00a0millions d\u2019\u00e9l\u00e8ves se d\u00e9roule \u00e9galement dans un contexte de p\u00e9nurie des professeurs et avec un protocole sanitaire au plus bas niveau depuis le d\u00e9but de la crise du Covid-19.          Tout au long de notre journ\u00e9e sp\u00e9ciale, nous partagerons vos t\u00e9moignages, nos articles et infographies pour \u00e9clairer ces probl\u00e9matiques. Vous serez \u00e9galement libres de poser vos questions \u00e0 nos deux invit\u00e9es.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2186/1342/671/60/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la rentr\u00e9e scolaire 2022","dateModified":"2022-09-01T07:41:44+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4372/2914/1342/894/3/0/1663946_5064591-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/02/17-17">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Un onzième institut d’études politiques, rattaché à l’université Paris-Est Créteil, ouvrira ses portes à la rentrée 2023.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           M Campus        Sciences Po             En 2023, un nouveau « Sciences Po » à Fontainebleau      Un onzième institut d’études politiques, rattaché à l’université Paris-Est Créteil, ouvrira ses portes à la rentrée 2023.          Par Eric Nunès         Publié hier à 15h00, mis à jour à 09h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                L’actuelle Ecole internationale d’études politiques de l’UPEC, sise à Fontainebleau dans les bâtiments de l’ex-caserne Damesme, se prépare à accueillir le onzième IEP français.  ECOLE INTERNATIONALE D’ÉTUDES POLITIQUES DE L’UPEC               C’est l’une des surprises de l’été : un discret arrêté ministériel, publié le 1er août et signé par Sylvie Retailleau, ministre de l’enseignement supérieur, annonce la création, au sein de l’université Paris-Est Créteil Val-de-Marne (UPEC), d’un institut d’études politiques (IEP). Un nouveau Sciences Po est né, le onzième depuis la création de l’Ecole libre des sciences politiques, à Paris, en 1871. Cet institut grandira sur les bases de l’école internationale d’études politiques, une unité de formation et de recherche créée en 2019 par l’UPEC, et dont les locaux sont situés à Fontainebleau (Seine-et-Marne).          Si l’existence du nouvel institut sera officielle à compter du jeudi 1er septembre 2022, la première rentrée est programmée pour septembre 2023, avec une petite cohorte de soixante-quinze étudiants de première année.               La création de ce nouvel IEP, qui s’ajoute aux dix existants (Paris, Strasbourg, Aix-en-Provence, Lille, Lyon, Rennes, Toulouse, Saint-Germain-en-Laye ainsi que Bordeaux et Grenoble) est une réponse à l’engouement des jeunes pour ces formations interdisciplinaires, devenues très sélectives et suscitant de grosses déceptions chez les recalés. En 2022, plus de 10 000 jeunes se sont présentés au concours commun mis en place par un réseau de sept Sciences Po, pour seulement 1 140 places. Sept ans plus tôt, en 2015, ils étaient 8 868 lycéens à tenter d’intégrer l’un des instituts. L’attractivité de la filière progresse chaque année. « Nous ne sommes pas un concurrent pour les autres IEP au vu du nombre de candidatures et du peu de places », souligne Yves Palau, directeur de Sciences Po Fontainebleau.          Ouverture polémique          La création de ce nouvel IEP ne fait pourtant pas l’unanimité. En mai 2022, le Conseil national de l’enseignement supérieur et de la recherche (Cneser), une instance consultative, a émis un avis défavorable sur le projet de création de « Sciences Po Fontainebleau ». Le ministère est passé outre.           « On va déshabiller Pierre pour habiller Paul. Des enseignants-chercheurs et du personnel administratif de l’UPEC seront dirigés vers l’IEP, au détriment de l’université » – Pierre Chantelot, représentant du Snesup-Fsu          Pierre Chantelot, représentant du Snesup-Fsu, a voté contre cette création. Le syndicat dénonce le fait que la formation sera payante pour la majorité de ses étudiants et redoute une forme de « privatisation » de l’université. De plus, l’enseignant questionne le manque de moyens humains annoncés pour créer l’établissement : « On va déshabiller Pierre pour habiller Paul. Des enseignants-chercheurs et du personnel administratif de l’UPEC seront dirigés vers l’IEP, au détriment de l’université. Alors qu’il existe déjà un UFR de sciences politique à UPEC, on crée un établissement qui va surfer sur le prestige du nom IEP pour être plus sélectif, avec un autre modèle économique pour le sortir de l’université publique et ouverte à tous. » La question des frais d’inscriptions de ce nouvel institut a également refroidi le syndicat étudiant la Fage.             Il vous reste 44.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/09/01/en-2023-un-nouveau-sciences-po-a-fontainebleau_6139826_4401467.html"},"headline":"En\u00a02023, un nouveau \u00ab\u00a0Sciences Po\u00a0\u00bb \u00e0 Fontainebleau","dateCreated":"2022-09-01T15:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-01T15:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-02T09:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Sciences Po"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur","Grandes \u00e9coles","Sciences Po","\u00c9tudes sup","M Campus"],"description":"Un onzi\u00e8me institut d\u2019\u00e9tudes politiques, rattach\u00e9 \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Est Cr\u00e9teil, ouvrira ses portes \u00e0 la rentr\u00e9e 2023.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/98/0/1200/600/1342/671/60/0/93cdd10_1662033758750-dsc-1241.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences Po","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-sciences-po/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-18">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Exemples à l’appui, l’historien de l’éducation Claude Lelièvre démontre, dans une tribune au « Monde », que sous la Vᵉ République, le ministre de l’éducation nationale, s’il le souhaite, est légitime pour orienter la politique dont il est chargé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Un ministre de l’éducation nationale a des marges d’action sous la Vᵉ République »   Tribune        Claude Lelièvre  Historien de l’éducation        Exemples à l’appui, l’historien de l’éducation Claude Lelièvre démontre, dans une tribune au « Monde », que sous la Vᵉ République, le ministre de l’éducation nationale, s’il le souhaite, est légitime pour orienter la politique dont il est chargé.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On s’interroge sur la possibilité d’action propre au nouveau ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse Pap Ndiaye, alors que s’exerce la forte présence du président de la République. L’histoire des politiques scolaires menées sous la Ve République montre que lorsque les circonstances s’y prêtent et que le ministre de l’éducation nationale en place en a l’ambition et la détermination, ce dernier peut mener une politique scolaire qui ne se résume pas – tant s’en faut – à l’exécution d’une politique définie et décidée à l’Elysée.          Oui, un ministre de l’éducation nationale a des marges d’action sous la Ve République. Et cela dès l’origine, sous la présidence même de Charles de Gaulle. Par exemple, comme l’a montré l’historien Bruno Poucet, « assez rapidement – il est ministre depuis le 7 décembre 1963 –, Christian Fouchet marque sa distance avec les orientations gouvernementales, puisque, au rebours du président de la République et du chef de gouvernement Georges Pompidou, il promeut la nécessité d’un accroissement sensible du nombre des étudiants au cours des années à venir : 800 000 en 1970 contre 500 000 prévus au Plan » (Charles de Gaulle et la jeunesse, Plon, 2014). Or c’est précisément cet objectif qui s’est de fait réalisé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, un ministre de l’éducation nationale bien entouré                 Après la tourmente de mai-juin 1968, c’est le projet fort novateur d’Edgar Faure appelé à la tête du ministère de l’éducation nationale qui s’impose au général de Gaulle : « Le président de la République s’enquit de savoir où j’en étais parvenu ; j’avais mon dossier avec moi, et je fis lecture de mon texte ; il en approuva l’essentiel » (Ce que je crois, Grasset, 1971).          Un ministre autonome          Pour la longue durée de la période où François Mitterrand a été président de la République, on peut s’appuyer sur la confidence qu’il a faite peu avant sa disparition à l’un de ses proches collaborateurs en la matière : « J’ai pris soin de nommer à la tête du ministère de l’éducation nationale trois politiques de premier plan, trois hommes d’Etat : Alain Savary, Jean-Pierre Chevènement et Lionel Jospin. Chacun d’entre eux a mené une politique différente. Mais aucune ne m’a vraiment convaincu. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau ministre de l’éducation nationale doit relever trois défis pour assurer l’avenir des jeunes Français »                 Parfois, le ministre de l’éducation nationale n’hésite pas à « faire de la résistance » par rapport à certaines orientations pourtant bien connues du chef de l’Etat. On peut citer par exemple Olivier Guichard. On le sait, Georges Pompidou était très hostile à la suppression par Edgar Faure de l’enseignement du latin en classe de sixième et de cinquième décidée en 1968, et il s’était prononcé publiquement pour son rétablissement.        Il vous reste 45.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/01/un-ministre-de-l-education-nationale-a-des-marges-d-action-sous-la-v-republique_6139798_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale a des marges d\u2019action sous la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-01T12:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Rentr\u00e9e scolaire 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Exemples \u00e0 l\u2019appui, l\u2019historien de l\u2019\u00e9ducation Claude Leli\u00e8vre d\u00e9montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que sous la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique, le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale, s\u2019il le souhaite, est l\u00e9gitime pour orienter la politique dont il est charg\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Leli\u00e8vre","description":"Historien de l\u2019\u00e9ducation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/693/0/5000/2500/1342/671/60/0/18e2d29_5015960-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-19">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le corps reste un impensé dont l’école peine à se saisir, occupée qu’elle est à éduquer l’esprit. Au cœur du problème, les toilettes, évitées par les enfants car souvent jugées sales, voire dangereuses.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Rentrée scolaire 2022             Rentrée scolaire : à l’école, le corps malmené des enfants      Le corps reste un impensé dont l’école peine à se saisir, occupée qu’elle est à éduquer l’esprit. Au cœur du problème, les toilettes, évitées par les enfants car souvent jugées sales, voire dangereuses.          Par Violaine Morin         Publié hier à 11h00, mis à jour hier à 20h59    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                A l’école élémentaire de Borderouge, à Toulouse, le 16 avril 2020.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Si l’on souhaite améliorer le bien-être des enfants, priorité assumée par le nouveau ministre de l’éducation nationale Pap Ndiaye, pourra-t-on encore faire abstraction de leur corps ? Car à bien y regarder, une journée de classe est aussi un enchaînement de contraintes physiques.          L’élève commence par se lever tôt – trop tôt, pour certains adolescents dont le chronotype est décalé par rapport à celui des enfants et des adultes. Il porte un cartable souvent trop lourd – autour de 8,5 kg selon plusieurs estimations, alors que le ministère de l’éducation recommande de le limiter à 10 % du poids de l’enfant. Il déjeune dans une cantine souvent bruyante, dispose d’un temps de récréation limité, dans un espace pas toujours adapté à ses envies. Et, tout au long de la journée, il souffre d’une avarie désormais reconnue comme le point aveugle du système éducatif : les toilettes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’heure de la rentrée scolaire, des élèves face à une machine à stress                 Considérés comme sales, voire dangereux, les sanitaires sont évités par 81 % des élèves, selon une étude Harris Interactive de 2019 sur des enfants de 6 à 11 ans. Parmi eux, 55 % évitent de boire de l’eau pour avoir moins envie d’y aller. Le problème a fait l’objet d’alertes répétées de la part des associations de parents d’élèves. L’éducation nationale vient de prendre le sujet à bras-le-corps en diffusant, avant l’été, des fiches destinées à donner aux collectivités compétentes sur les questions de bâti scolaire des priorités pour la rénovation des locaux.          Demande d’intimité des enfants          A l’origine de cette publication, une concertation à laquelle ont participé 10 000 répondants, dont des enfants. « La question des toilettes ressort vraiment très fortement, assure Sidi Soilmi, directeur de la cellule bâti scolaire de l’éducation nationale, qui existe depuis 2019. Des élèves de maternelle nous disent “je ne peux pas aller dans les toilettes parce que tout le monde me voit”. » Pour répondre à la fois à la demande d’intimité des enfants et aux exigences de sécurité qui impliquent une surveillance, le ministère préconise désormais, pour cette tranche d’âge, des « demi-cloisons » qui permettent à l’enfant d’être seul tout en étant visible par un adulte.               Les enjeux de sécurité, en ce qui concerne les élèves plus âgés, peuvent être résolus par une plus grande « ouverture » des toilettes, en enlevant la porte d’accès à l’espace où se trouvent les robinets ou en installant une verrière – de sorte que seules les cabines sont vraiment isolées du regard. « Quand il y a du passage et qu’on a le sentiment de pouvoir être observé, on n’a pas le même comportement », relève Sidi Soilmi.        Il vous reste 49.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/01/rentree-scolaire-a-l-ecole-le-corps-malmene-des-enfants_6139783_3224.html"},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: \u00e0 l\u2019\u00e9cole, le corps malmen\u00e9 des enfants","dateCreated":"2022-09-01T11:00:03+02:00","datePublished":"2022-09-01T11:00:03+02:00","dateModified":"2022-09-01T20:59:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Rentr\u00e9e scolaire 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Rentr\u00e9e scolaire 2022"],"description":"Le corps reste un impens\u00e9 dont l\u2019\u00e9cole peine \u00e0 se saisir, occup\u00e9e qu\u2019elle est \u00e0 \u00e9duquer l\u2019esprit. Au c\u0153ur du probl\u00e8me, les toilettes, \u00e9vit\u00e9es par les enfants car souvent jug\u00e9es sales, voire dangereuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/95/0/7763/3881/1342/671/60/0/f3c4e6e_1661954417807-000-1qn095.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rentr\u00e9e scolaire 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rentree-scolaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-20">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’historien Eric Alary revient sur l’histoire du bien-être des élèves dans le système scolaire, rappelant que son évolution « a peut-être aussi à voir avec la prise en compte de son individualité ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Société       Éducation             Bien-être des élèves : « Ce sont les évolutions sociétales qui forcent l’école à changer »      L’historien Eric Alary revient sur l’histoire du bien-être des élèves dans le système scolaire, rappelant que son évolution « a peut-être aussi à voir avec la prise en compte de son individualité ».          Propos recueillis par Violaine Morin         Publié hier à 10h41, mis à jour hier à 13h37    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Rentrée des classes, le 14 septembre 1967.  GEORGES BENDRIHEM / AFP               Eric Alary est historien et professeur d’histoire en classe préparatoire aux grandes écoles (CPGE). Il vient de publier une Histoire des enfants, des années 1890 à nos jours (Passés composés, 336 p., 23 euros).          L’école française semble avoir du mal à faire son aggiornamento sur la question du bien-être, comme si elle rechignait à tenir compte du fait que les élèves ont aussi un corps. Y a-t-il des raisons historiques à cela ?          Rappelons d’abord que l’Eglise catholique a dominé l’enseignement jusqu’à la fin du Second Empire. Dans l’éducation religieuse, le corps pouvait se défouler seulement le temps d’une pause, durant laquelle courir librement n’était cependant pas autorisé. Chez les jésuites, même le temps de la récréation était un temps pédagogique : il s’agissait de prédisposer le corps pour que l’âme soit capable d’ingurgiter du savoir.                           Lire aussi :  Rentrée scolaire 2022 : inflation, pénurie de professeurs, protocole sanitaire au plus bas niveau, revivez notre journée spéciale                 Au moment où naît l’école républicaine, on considère que l’enfant est un adulte en miniature. L’école se tiendra longtemps à l’écart d’une vision globale de l’enfant. Au tournant du siècle, elle ignore par exemple le regard de la pédiatrie, une discipline qui prend pourtant son essor juste avant la Grande Guerre. Qu’il puisse y avoir de l’inconfort physique à l’école, c’est évident : mais on ne se demande pas si c’est une bonne chose ou non.               L’école restera donc empreinte d’un imaginaire militaire (on parle de « hussards » pour qualifier les instituteurs) et religieux – sans doute à son corps défendant, mais le résultat est le même : tout est magistral, tout est difficile pour l’élève, que l’instituteur est par ailleurs autorisé à corriger.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’heure de la rentrée scolaire, des élèves face à une machine à stress                 La question du bien-être de l’enfant telle qu’on se la pose aujourd’hui a peut-être aussi à voir avec la prise en compte de son individualité. Or, l’école a toujours eu du mal avec cela : son rôle, historiquement, est de former des citoyens, qui sont tous faits dans le même moule. Si dans les années 1920, les pédagogues comme Maria Montessori et Célestin Freinet sont considérés comme de doux rêveurs, c’est aussi parce qu’ils proposent l’opposé absolu de ce système.          C’est un peu paradoxal, dans la mesure où l’école prend aussi en charge « l’éducation physique » des enfants… Elle s’occupe quand même de leur corps, n’est-ce pas ?          Celui des garçons, oui ! Au début des années 1880, Jules Ferry rend l’éducation physique obligatoire pour les garçons, mais pas pour les filles. Et pour cause, il s’agit avant tout de former de futurs soldats. Dans une société traumatisée par le choc de la défaite de Sedan (en 1870 face à la Prusse), il y a une convergence des points de vue, entre les républicains, les militaires monarchistes et l’Eglise, sur l’idée de former rapidement les jeunes citoyens pour prendre une revanche sur l’Allemagne.            Il vous reste 52.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/01/bien-etre-des-eleves-ce-sont-les-evolutions-societales-qui-forcent-l-ecole-a-changer_6139779_3224.html"},"headline":"Bien-\u00eatre des \u00e9l\u00e8ves\u00a0: \u00ab\u00a0Ce sont les \u00e9volutions soci\u00e9tales qui forcent l\u2019\u00e9cole \u00e0 changer\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T10:41:12+02:00","datePublished":"2022-09-01T10:41:12+02:00","dateModified":"2022-09-01T13:37:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Histoire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire"],"description":"L\u2019historien Eric Alary revient sur l\u2019histoire du bien-\u00eatre des \u00e9l\u00e8ves dans le syst\u00e8me scolaire, rappelant que son \u00e9volution \u00ab\u00a0a peut-\u00eatre aussi \u00e0 voir avec la prise en compte de son individualit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/93/0/2400/1200/1342/671/60/0/dd30b42_1662021318359-000-app2000030988617.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  
