<FILE-date="2022/09/02/17">

<article-nb="2022/09/02/17-1">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le joueur, au cœur d’une affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde, a dénoncé des tentatives d’extorsion.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             L’enquête sur l’affaire Paul Pogba confiée à deux juges d’instruction      Le joueur, au cœur d’une affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde, a dénoncé des tentatives d’extorsion.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h58, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Paul Pogba, le 16 octobre 2021.  RUI VIEIRA / AP                 Les investigations sur les extorsions dénoncées par la star de l’équipe de France de football et de la Juventus Turin Paul Pogba ont été confiées, vendredi 2 septembre, à deux juges d’instruction du tribunal judiciaire de Paris, a annoncé la procureure de Paris. Laure Beccuau précise dans un communiqué :            « A l’issue des premières investigations, le parquet de Paris a ouvert ce jour une information judiciaire contre X des chefs d’extorsion avec arme en bande organisée, enlèvement ou séquestration avec libération avant le septième jour en bande organisée pour préparer ou faciliter la commission d’un crime ou d’un délit et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un crime. »                             Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                   A la suite d’une plainte déposée par Paul Pogba le 16 juillet auprès du parquet de Turin, une enquête préliminaire avait été ouverte par le parquet de Paris le 3 août « des chefs d’extorsion en bande organisée et tentative d’extorsion en bande organisée et participation à une association de malfaiteurs en vue de commettre un crime », indique la procureure. Cette enquête portait « sur différents faits dont M. Pogba aurait été victime entre mars et juillet 2022 », toujours selon le communiqué.                 Le joueur, au cœur d’une rocambolesque affaire qui secoue le monde du football français deux mois et demi avant la Coupe du monde au Qatar, a dénoncé des tentatives d’extorsion se chiffrant à des millions d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant                   « Ses maîtres chanteurs voulaient le discréditer »            L’enquête a été confiée à l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLCO) de la direction centrale de la police judiciaire (DCPJ). Selon une source proche du dossier, outre Paul Pogba, plusieurs personnes ont été entendues, dont la mère du joueur.            Dans cette affaire, le nom de la star du football français Kylian Mbappé apparaît aussi, à son corps défendant : Paul Pogba a expliqué aux enquêteurs que « ses maîtres chanteurs voulaient le discréditer en diffusant des messages dans lequel il aurait demandé à un marabout de son entourage familial de jeter un sort » à l’attaquant du PSG, ce que le joueur de la Juve dément.                Selon des informations de presse confirmées par une source proche du dossier, Paul Pogba a confié aux enquêteurs avoir été plusieurs fois intimidé à Manchester, son ex-club, et jusqu’au centre d’entraînement de la Juventus, où il est revenu cet été. Parmi les suspects, il affirme avoir reconnu son frère aîné Mathias, lui-même footballeur professionnel.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/affaire-paul-pogba-les-investigations-confiees-a-deux-juges-d-instruction_6139980_3242.html"},"headline":"Affaire Paul Pogba\u00a0: les investigations confi\u00e9es \u00e0 deux juges d\u2019instruction","dateCreated":"2022-09-02T16:58:45+02:00","datePublished":"2022-09-02T16:58:45+02:00","dateModified":"2022-09-02T17:03:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football"],"description":"Le joueur, au c\u0153ur d\u2019une affaire qui secoue le monde du football fran\u00e7ais deux mois et demi avant la Coupe du monde, a d\u00e9nonc\u00e9 des tentatives d\u2019extorsion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/12a9cc4_1115e5e8db50417182c1c0421106d48b-1115e5e8db50417182c1c0421106d48b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-2">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ La Française a concédé un set, jeudi, face à la Tchèque Katerina Siniakova, l’emportant 6-1, 1-6, 6-3. Clara Burel, 131ᵉ mondiale et issue des qualifications, a confirmé son exploit du premier tour. Et Richard Gasquet a réussi à dominer le Serbe Miomir Kecmanovic.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : Alizé Cornet, Clara Burel et Richard Gasquet se qualifient pour le troisième tour      La Française a concédé un set, jeudi, face à la Tchèque Katerina Siniakova, l’emportant 6-1, 1-6, 6-3. Clara Burel, 131ᵉ mondiale et issue des qualifications, a confirmé son exploit du premier tour. Et Richard Gasquet a réussi à dominer le Serbe Miomir Kecmanovic.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h32, mis à jour à 08h48    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alizé Cornet lors de son match contre Katerina Siniakova à l’US Open, à New York, le 1er septembre 2022.  MATTHEW STOCKMAN / AFP                 Les trois Français en lice jeudi 1er septembre se sont hissés au troisième tour de l’US Open : Alizé Cornet et Clara Burel dans le tableau féminin, Richard Gasquet dans le tableau masculin.            Alizé Cornet, 40e mondiale, s’est qualifiée jeudi pour le troisième tour de l’US Open en venant à bout de la Tchèque Katerina Siniakova (83e) 6-1, 1-6, 6-3. La Française de 32 ans confirme ainsi sa victoire, plus facile, au premier tour contre la tenante du titre, la Britannique Emma Raducanu (11e) 6-3, 6-3. Elle affrontera, pour une place en huitièmes de finale, l’Américaine Danielle Collins (19e) ou l’Espagnole Cristina Bucsa (118e et issue des qualifications).                             Lire aussi :  US Open : soirée parfaite pour Alizé Cornet, qui établit un record et élimine la tenante du titre                   Cornet n’a jamais dépassé les huitièmes de finale à New York et restait sur une élimination dès son entrée en lice en 2021. En Australie, en début d’année, la Niçoise a atteint, pour la première fois de sa carrière, les quarts de finale en Grand Chelem. Elle a été battue par Collins, future finaliste.                 Elle a ensuite été battue au 3e tour à Roland-Garros et en huitièmes de finale à Wimbledon, où elle avait sorti la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek, au troisième tour, mettant ainsi un terme à une série de 37 victoires consécutives de la Polonaise. Cornet dispute à New York son 63e tournoi du Grand Chelem d’affilée, améliorant le record qu’elle codétenait depuis Wimbledon avec la Japonaise Ai Sugiyama.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alizé Cornet, pour l’histoire                   Clara Burel passe aussi                           Clara Burel a vaincu Elena Rybakina au deuxième tour de l’US Open, à New York, le 1er septembre 2022.  JAMIE SQUIRE / AFP                 Clara Burel, 131e mondiale et issue des qualifications, a confirmé jeudi son exploit du premier tour contre la lauréate du dernier Wimbledon en se qualifiant pour le troisième tour de l’US Open aux dépens de la Belge Alison Van Uytvanck (43e), 6-4, 4-6, 6-4.            La Française, qui participe, à 21 ans, à son second majeur new-yorkais, après une élimination au premier tour en 2021, affrontera la Biélorusse Aryna Sabalenka, 6e mondiale et demi-finaliste en 2021, pour tenter de se hisser en huitièmes de finale.                Cette saison, Burel a été éliminée au premier tour des trois premiers tournois du Grand Chelem (Open d’Australie, Roland-Garros, Wimbledon). Son meilleur résultat en tournoi majeur, à ce jour, est le troisième tour atteint à Roland-Garros en 2020.            Richard Gasquet face au mur Nadal au 3e tour                           Richard Gasquet à l’US Open à New York, le 1er septembre 2022.  SARAH STIER / AFP                 De son côté, Richard Gasquet (91e) a sorti le grand jeu pour dominer le Serbe Miomir Kecmanovic (36e) 6-2, 6-4, 4-6, 6-4. « C’est une grande victoire pour moi, parce que c’est un super joueur, a commenté le Français de 36 ans. J’ai eu un peu mal au genou au troisième set, mais j’ai réussi à me bagarrer au quatrième. »            Gasquet avait atteint le dernier carré à Flushing Meadows en 2013, mais il n’a plus dépassé le troisième tour depuis 2018. Quart-de-finaliste la semaine passée à Winston Salem, où il a manqué de peu d’atteindre les demi-finales, et vainqueur d’un match éreintant au premier tour à New York dans une très forte chaleur, Gasquet a encore fait preuve d’une belle combativité jeudi pour écarter Kecmanovic en s’appuyant notamment sur son exceptionnel revers à une main. Au total, il a réussi 61 coups gagnants.                « Les conditions m’étaient favorables : beaucoup de vent, le court rapide, ça m’a changé le jeu. Je ne change pas les chaussures, pas les chaussettes… C’est con, mais c’est beaucoup moins difficile côté physique pour moi, même si le match était dur », a commenté le Biterrois.            « J’ai fait le premier set et ça m’a donné du courage. Et tu ne lâches plus après, tu as un moral d’acier », a-t-il souligné en reconnaissant être fatigué. Il sera opposé pour une place en huitièmes de finale à l’Espagnol Rafael Nadal (3e), qu’il n’a jamais battu en dix-sept confrontations sur le circuit principal.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Richard Gasquet, l’ex-« petit Mozart du tennis », veut un dernier rappel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/us-open-alizee-cornet-et-clara-burel-se-qualifient-pour-le-troisieme-tour_6139883_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: Aliz\u00e9 Cornet, Clara Burel et Richard Gasquet se qualifient pour le troisi\u00e8me tour","dateCreated":"2022-09-02T04:32:17+02:00","datePublished":"2022-09-02T04:32:17+02:00","dateModified":"2022-09-02T08:48:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La Fran\u00e7aise a conc\u00e9d\u00e9 un set, jeudi, face \u00e0 la Tch\u00e8que Katerina Siniakova, l\u2019emportant 6-1, 1-6, 6-3. Clara Burel, 131\u1d49 mondiale et issue des qualifications, a confirm\u00e9 son exploit du premier tour. Et Richard Gasquet a r\u00e9ussi \u00e0 dominer le Serbe Miomir Kecmanovic.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/884/0/5496/2748/1342/671/60/0/ff1090e_5070477-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-3">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Handicapée par une attaque atone, l’équipe de France d’Evan Fournier a manqué ses débuts dans la très relevée compétition continentale, et s’incline 63-76 face à l’Allemagne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Euro 2022 de basket : battus par l’Allemagne, les Bleus se compliquent la tâche d’entrée      Handicapée par une attaque atone, l’équipe de France d’Evan Fournier a manqué ses débuts dans la très relevée compétition continentale, et s’incline 63-76 face à l’Allemagne.          Par Clément Martel(Cologne, Allemagne, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 01h39, mis à jour à 10h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Seul Français à surnager en attaque, Guerschon Yabusele n’a pu empêcher la défaite des Bleus pour leur entrée en lice à l’Euro.  MARIUS BECKER / AP                 Ils se voyaient bien gâcher la fête. Faire remballer les cotillons et les feux d’artifice sortis en préambule de la partie. Au lieu de ça, l’équipe de France masculine de basket a été la cerise sur le gâteau d’une soirée réussie pour les 19 000 supporteurs de l’arène de Cologne, comble et comblée. Battus par l’Allemagne, en ouverture du championnat d’Europe, jeudi 1er septembre (63-76), les Bleus se compliquent la tâche d’entrée, dans une compétition où ils affichent leurs ambitions.            Devant le président allemand Frank-Walter Steinmeier, à la tête d’un aréopage venu célébrer Dirk Nowitzki, légende du basket outre-Rhin et qui figure parmi les meilleurs joueurs de l’histoire du continent, les Français voulaient soigner leur entrée. A la peine depuis le début de leur préparation lors des débuts de match, les Bleus avaient promis de mieux faire.                             Lire aussi :  Euro 2022 de basket : des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes                   « On n’a pas bien commencé, a pourtant constaté le sélectionneur Vincent Collet après la rencontre. Ce qui nous manquait jusque-là, en termes d’agressivité, on l’avait. Mais on a manqué de lucidité, et les balles perdues nous ont empêché de prendre un peu d’avance. » Agressifs en défense, à l’image du pivot Rudy Gobert, forçant plus d’un adversaire à ressortir la balle plutôt que de l’affronter, les partenaires d’Evan Fournier ont pour le moins manqué d’inspiration en attaque.            Une attaque atone            Statiques, gênés par l’agressivité défensive de la Mannschaft et paraissant parfois ne savoir que faire de la balle, les Bleus ont peiné. Au point, parfois, de sembler déconnectés les uns des autres. « Ils ont bien défendu et on n’a pas bien su les attaquer, a reconnu le capitaine français. On a vraiment manqué de rythme, à mon image. » Contenu à sept points, le meilleur marqueur français des derniers Jeux olympiques n’a su porter son équipe. En l’absence des facilitateurs de jeu Nando De Colo et Nicolas Batum – tous deux excusés pour cette campagne –, le leadership de Fournier était attendu. Y compris par les Allemands.                 « On était préparés en défense, on savait ce qu’ils voulaient faire, il y avait énormément de concentration, a assuré l’ailier-fort de la Mannschaft, Johannes Thiemann, après la rencontre, saluant l’apport du public dans la performance de son équipe. Le coach nous avait parlé de Rudy Gobert et d’Evan Fournier, nous étions concentrés pour les empêcher de trouver leurs positions. » Et les deux leaders des Bleus se sont enferrés dans l’étau allemand.            « On s’attend à un traitement de faveur systématique, pour Evan, a remarqué Vincent Collet. Il va falloir qu’il s’adapte, qu’il soit plus patient, mais aussi qu’on l’aide. » Si le technicien français ne cachait pas que ses « deux leaders, Rudy [Gobert] et Evan [Fournier] étaient en dessous de ce qu’on attend d’eux, donc c’est un handicap », celui qui assurait, il y a quelques jours, que « le chantier offensif est encore plus important » que celui en défense, a vu ses joueurs lui donner raison jeudi.            Entre les balles perdues (17), les lancers francs laissés en route (67 % de réussite), l’équipe de France n’a jamais semblé en mesure de prendre le large. « On n’était pas assez disciplinés et en attaque, on s’est un peu pressés, on n’a pas été assez patients, a analysé Evan Fournier. Notre défaite, ce soir c’est beaucoup l’attaque, des balles perdues, des tirs un peu casse-croûte. » Et l’addition est salée.            La cohésion allemande            « Il faut que l’on soit à l’heure », prévenait pourtant Vincent Collet la veille de la rencontre, anticipant « un combat devant 19 000 personnes, majoritairement allemandes ». Equipe solide, menée par le soliste Denis Schröder, les Bleus savaient la Mannschaft capable de les importuner. Aussi avaient-ils chargé un joueur, Andrew Albicy, de contenir le meneur allemand. « On ne doit pas le laisser jouer facilement. Il voudra toujours marquer des points, mais il faut essayer de le limiter et de l’isoler », prévenait le joueur avant la rencontre. Chien de garde officiel des Bleus depuis plusieurs années, le meneur de Gran Canaria a été rappelé dans le groupe tricolore peu avant l’Euro en dépit d’une préparation tronquée par une blessure. Sa mission : coller aux basques des meilleurs arrières adverses. S’il n’est pas parvenu à « faire craquer » Schröder, comme il en avait l’ambition, Albicy a bien contenu la star allemande.                           Attendu par les Allemands, Evan Fournier n’est pas parvenu à lancer l’attaque tricolore.  FEDERICO GAMBARINI / AP                 Mais, incapables de creuser l’écart en raison de leur indigence en attaque – à l’exception de l’ailier-fort Guershon Yabusele, seul à surnager –, les Bleus ont donné des idées au reste de l’équipe allemande. Encouragés par la salle, les joueurs de la Mannschaft s’enhardissent. Et portés par le meneur Maodo Lô (10 de ses 13 points en seconde période), ils s’envolent en fin de troisième quart-temps. « On n’a jamais eu une cohésion pareille, se félicitait Denis Schröder après la partie. Tout le monde ajoute sa part, et peu importe qui inscrit les paniers, on est tous heureux. »                Si Vincent Collet a reconnu n’être « qu’à moitié surpris » par le déroulement de la rencontre, sachant « qu’il y avait des choses à régler », le sélectionneur français tente de positiver. « C’est le premier match de l’Euro, il nous met [tout] de suite dans le dur, et nous montre ce qu’on doit améliorer. » Dans un groupe B très relevé, ils n’auront de toute manière pas le temps de tergiverser. Dès samedi, la Lituanie et sa cohorte de fans débarqués en Allemagne attendent les Bleus. Comme la France, les Baltes ont été battus jeudi – de justesse, par les tenants du titre slovènes (85-92) –, et aspirent à se relever. « Ça va être une bataille, avertit Rudy Gobert. Et je sais que, personnellement, je dois être meilleur. » Si l’équipe de France veut aller loin dans cet Euro, il n’est pas le seul.                             Lire aussi :  Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé                        Clément Martel(Cologne, Allemagne, envoyé spécial)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/02/euro-2022-de-basket-battus-par-l-allemagne-les-bleus-se-compliquent-la-tache-d-entree_6139875_3242.html"},"headline":"Euro 2022 de basket\u00a0: battus par l\u2019Allemagne, les Bleus se compliquent la t\u00e2che d\u2019entr\u00e9e","dateCreated":"2022-09-02T01:39:40+02:00","datePublished":"2022-09-02T01:39:40+02:00","dateModified":"2022-09-02T10:22:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Handicap\u00e9e par une attaque atone, l\u2019\u00e9quipe de France d\u2019Evan Fournier a manqu\u00e9 ses d\u00e9buts dans la tr\u00e8s relev\u00e9e comp\u00e9tition continentale, et s\u2019incline 63-76 face \u00e0 l\u2019Allemagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"Cologne, Allemagne, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/373/0/5568/2784/1342/671/60/0/8793044_851e49ddc54743d5b0c96ae36f26ed63-851e49ddc54743d5b0c96ae36f26ed63-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-4">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Sur le fond, Amélie Oudéa-Castéra n’a pas souhaité commenter, jeudi, cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Affaire Pogba : la ministre des sports veut que l’équipe de France « soit préservée de ses impacts »      Sur le fond, Amélie Oudéa-Castéra n’a pas souhaité commenter, jeudi, cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h42        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le milieu de terrain français de la Juventus Paul Pogba (à gauche) et le défenseur italien de la Juventus Leonardo Bonucci, avant le match de football de Serie A italienne entre la Juventus et la Spezia, le 31 août 2022, au Juventus Stadium de Turin.  MIGUEL MEDINA / AFP                 La ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra, souhaite que « l’équipe de France soit au maximum préservée des impacts » de l’affaire Paul Pogba, liée à des « tentatives d’extorsion » présumées visant le footballeur.            « Ce qui me fait de la peine et ce qui m’inquiète, c’est si cela a un impact sur notre équipe de France, on est au-devant d’échéance majeure », a-t-elle réagi, jeudi 1er septembre, sur Europe 1, à moins de trois mois de la Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre).                             Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                   « Mais ce qui me rassure, c’est qu’on a un Didier Deschamps qui, j’en suis certaine, saura recréer du liant, saura rassurer, saura apaiser les tensions », a expliqué la ministre, alors que le nom de l’attaquant Kylian Mbappé apparaît indirectement dans le cadre de cette affaire. « Je compte vraiment sur lui pour gérer au mieux cette situation particulière au sein de cette très belle équipe », a-t-elle insisté.                 Sur le fond, elle n’a pas souhaité commenter cette affaire, alimentée par des déclarations et des vidéos d’un des frères de Paul Pogba, Mathias Pogba. « Le parquet a décidé d’ouvrir une enquête préliminaire, je ne vais pas m’immiscer dans ce qui devient une affaire judiciaire », a-t-elle dit.            L’enquête préliminaire a été ouverte, le 3 août dernier, pour « extorsion et tentatives d’extorsion en bande organisée ». Les investigations ont été confiées à l’Office central de lutte contre le crime organisé (OCLO).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/affaire-pogba-la-ministre-des-sports-veut-que-l-equipe-de-france-soit-preservee-de-ses-impacts_6139872_3242.html"},"headline":"Affaire Pogba\u00a0: la ministre des sports veut que l\u2019\u00e9quipe de France \u00ab\u00a0soit pr\u00e9serv\u00e9e de ses impacts\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T22:42:32+02:00","datePublished":"2022-09-01T22:42:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Football","Sport"],"description":"Sur le fond, Am\u00e9lie Oud\u00e9a-Cast\u00e9ra n\u2019a pas souhait\u00e9 commenter, jeudi, cette affaire, aliment\u00e9e par des d\u00e9clarations et des vid\u00e9os d\u2019un des fr\u00e8res de Paul Pogba, Mathias Pogba.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/600/0/6000/3000/1342/671/60/0/ac6073a_5059737-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-5">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ L’ancienne vedette du football britannique déclare dans le spot que l’émirat gazier est la « perfection ». Indignation de la part des organisations de défense des droits humains.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Football             Mondial 2022 : David Beckham critiqué pour une publicité pour le Qatar      L’ancienne vedette du football britannique déclare dans le spot que l’émirat gazier est la « perfection ». Indignation de la part des organisations de défense des droits humains.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h34, mis à jour hier à 19h43    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Voilà une campagne publicitaire que David Beckham risque de regretter. L’ex-footballeur vedette s’est en effet attiré, jeudi 1er septembre, de vives critiques en faisant la promotion du Qatar dans un clip pour l’émirat qui accueille, à partir du 20 novembre, la Coupe du monde de football 2022.            « C’est la perfection pour moi, vante David Beckham, à propos de ce pays, dans des vidéos pour Qatar Tourism. C’est un endroit incroyable pour passer quelques jours. » Avant d’ajouter : « J’ai hâte d’y emmener mes enfants. »            Dans les clips publicitaires, la légende du football apparaît sur une moto, un bateau, dans le désert sous une tente avec des hommes en tenue traditionnelle, ou encore sur un marché aux épices. Il loue « le mélange entre modernité et tradition » qui crée « quelque chose de vraiment spécial ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : « Le choix du Qatar a été une grande erreur », selon Sepp Blatter                   « De l’or pour l’image du Qatar »            Une publicité aux antipodes des accusations exprimées par des organisations de défense des droits humains, qui fustigent l’émirat gazier sur les conditions de travail des ouvriers ou sur la situation des minorités sexuelles dans le pays.                 Selon la presse britannique, cette campagne a rapporté 10 millions de livres (11,5 millions d’euros) à David Beckham. En retour, l’icône britannique du football s’est attirée des tombereaux de critiques sur les réseaux sociaux, en particulier de la part d’internautes déplorant le sort réservé à la communauté LGBT + au Qatar.            L’ONG Amnesty International a condamné cette campagne, mettant en avant le « bilan épouvantable du pays en matière de droits humains ». « La renommée mondiale et le statut de Beckham représentent de l’or pour l’image du Qatar, mais il devrait utiliser cette image pour appeler la FIFA [Fédération internationale de football association] et les autorités qataries à remédier aux terribles abus auxquels des dizaines de milliers de travailleurs migrants ont été confrontés lors de la construction » des infrastructures pour la Coupe du monde, fustige ainsi Felix Jakens, un des responsables d’Amnesty pour le Royaume-Uni.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : Amnesty International pointe les « responsabilités » de la FIFA dans les « atteintes » aux droits humains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/mondial-2022-david-beckham-critique-pour-une-publicite-pour-le-qatar_6139855_3242.html"},"headline":"Mondial 2022\u00a0: David Beckham critiqu\u00e9 pour une publicit\u00e9 pour le Qatar","dateCreated":"2022-09-01T18:34:55+02:00","datePublished":"2022-09-01T18:34:55+02:00","dateModified":"2022-09-01T19:43:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"L\u2019ancienne vedette du football britannique d\u00e9clare dans le spot que l\u2019\u00e9mirat gazier est la \u00ab\u00a0perfection\u00a0\u00bb. Indignation de la part des organisations de d\u00e9fense des droits humains.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/21/213/0/3105/1552/1342/671/60/0/f547174_578fd08c63bb4f89b5f9ad41f3809d71-578fd08c63bb4f89b5f9ad41f3809d71-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-6">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Médaillée de bronze au Mondial et d’argent aux Jeux olympiques, l’équipe de France de basket débute, jeudi, la compétition continentale face à l’Allemagne. Sans ses vétérans Nicolas Batum et Nando De Colo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Euro 2022 de basket : des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes      Médaillée de bronze au Mondial et d’argent aux Jeux olympiques, l’équipe de France de basket débute, jeudi, la compétition continentale face à l’Allemagne. Sans ses vétérans Nicolas Batum et Nando De Colo.          Par Clément Martel         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Evan Fournier, capitaine des Bleus en l’absence de Nicolas Batum, lors du match contre la Bosnie-Herzégovine, à Sarajevo le 27 août 2022.  ELVIS BARUKCIC / AFP                 Vincent Collet a l’art de la formule : « Ceci n’est pas un remaniement ministériel », professait début août le sélectionneur de l’équipe de France masculine de basket dans les premiers jours de préparation. Pourtant, deux « ministres d’Etat » font défaut à ses troupes, qui prennent part, jeudi 1er septembre à 20 h 30, au championnat d’Europe de basket face aux hôtes allemands. Nicolas Batum, capitaine des vice-champions olympiques de Tokyo, et Nando De Colo, autre cadre des Bleus depuis plus d’une décennie, ont appuyé sur le bouton « pause » pour cette campagne européenne – afin de récupérer de leurs interminables saisons, et espérer prolonger l’aventure jusqu’à Paris 2024.            « Nous devrons repenser l’équipe dans sa façon de jouer, assume Vincent Collet. A nous d’inventer ce nouveau chemin, de réécrire notre histoire. » Sans tout jeter des fondations, désormais solidement établies, de cette équipe.                             Lire aussi :  Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé                   Médaillés de bronze au Mondial en Chine (2019) et d’argent aux Jeux de Tokyo (2021) – en ayant battu les Américains lors des deux tournois –, les Bleus post-génération Tony Parker ne dissimulent pas leur ambition. « L’objectif n’a rien de simple, mais il est clair, assène Rudy Gobert. Pas mal de très bonnes équipes vont être là, mais, clairement, il n’y a que la médaille d’or qu’on vise. » Le pivot des Tricolores, triple meilleur défenseur de la NBA, prolonge : « A titre personnel, j’en ai assez des médailles de bronze et d’argent, donc c’est l’or. C’est clair !  »            « Tout le monde a envie de “taper” l’équipe de France »            Reste qu’il faudra avoir l’estomac assez solide, le menu s’annonce coriace. « Quand tu performes, la cible dans ton dos grandit. Et en ce moment, elle est énorme dans celui des Bleus, avertit l’ancien pivot international Frédéric Weis. Tout le monde a envie de “taper” l’équipe de France. » Défaits en Bosnie-Herzégovine (90-96, après deux prolongations) à quatre jours du début de la compétition, les coéquipiers d’Evan Fournier en ont fait l’expérience.                 « Nous sommes un pays-phare. Les autres nous considèrent comme favoris, ils vont tous nous rentrer dedans », a déclaré sans détour l’arrière des Bleus à L’Equipe après le match, appelant à prendre la rencontre comme un avertissement. Au lancement de la préparation, l’arrière des New York Knicks, qui étrenne ses galons de capitaine lors de cet Euro, estimait la France « ciblée depuis quelques années, donc il n’y a pas de pression supplémentaire ».            Mais cette équipe de France aux grandes aspirations continentales n’est plus celle qui a fini à quelques encablures des Etats-Unis, il y a un an, en finale des Jeux olympiques. Outre les excusés Batum et De Colo, « le docteur a commencé à faire la sélection », se plaignait l’entraîneur tricolore, après les blessures successives du grand espoir Victor Wembanyama, des meneurs Frank Ntilikina et Andrew Albicy, ainsi que le pivot Moustapha Fall. Si les deux derniers, suffisamment remis, ont été intégrés au groupe en dernière minute, ils ont manqué l’essentiel de la préparation. Et le pivot de l’Olympiakos Le Pirée l’a reconnu, « au niveau du rythme, ça ne va pas être facile ».            Cette équipe de France à l’effectif rajeuni cherche ses nouveaux cadres, et tâtonne encore. « Sur le terrain, par moments, on trouve une forme d’équilibre, d’intensité et de cohésion, relevait Evan Fournier après la défaite en Bosnie. Mais, pour être honnête, on n’a pas encore ça avec le cinq majeur. »             « Il y a pas mal de nouveaux, et il faut vraiment qu’ils intègrent ça : notre marque de fabrique, c’est d’être une équipe vraiment chiante en défense », Evan Fournier, capitaine des Bleus pour l’Euro            Si l’ailier Timothé Luwawu-Cabarrot plaisantait en début de préparation sur « l’absence des “deux vieux” », supposée permettre « de jouer plus rapidement, et d’être plus dur en défense », l’équipe de France n’a pas subi de révolution cet été. A sa tête, Vincent Collet continue de donner la parole à la défense. « Avec ce groupe, depuis 2019, notre force commence par notre défense », martelait Evan Fournier après le premier match de préparation. A chacun de trouver sa place dans cette équation, où certains doivent réfréner leurs ardeurs offensives pour se fondre dans le moule des Bleus. « Il y a pas mal de nouveaux, et il faut vraiment qu’ils intègrent ça : notre marque de fabrique, c’est d’être une équipe vraiment chiante en défense. »            De nombreuses incertitudes            Une identité que la France avait quelque peu égarée lors du dernier Euro, en 2017, quitté dès les huitièmes de finale. Leurs bourreaux d’alors ? L’Allemagne, que les Bleus retrouvent jeudi pour le match d’ouverture de la compétition, dans l’arène de Cologne. Avant d’enchaîner en phase de groupes, avec notamment des rencontres face à la Slovénie – tenante du trophée – et la Lituanie. « Avoir un groupe difficile peut se transformer en atout si l’on aborde les choses de la bonne manière, estime Vincent Collet. C’est l’occasion de nous construire une solidité mentale. » A condition de ne pas trébucher d’entrée. « Avec ce groupe renouvelé, il ne faut pas que ça nous mette dans le doute » et que cela provoque « un manque de confiance ».                Avant le début de la compétition, Vincent Collet reconnaissait « des espoirs, beaucoup d’ambition, mais aussi des craintes », à l’heure d’aborder sa douzième campagne aux manettes des Bleus, depuis 2009. « C’est un peu comme un coureur du Tour de France qui se prépare de son côté, qui fait de la moyenne montagne. Mais qu’est-ce qui va se passer quand on va attaquer les cols hors catégorie ? Pour l’instant, très sincèrement, je ne le sais pas. »                              Lire aussi   Basket-ball : Vincent Collet prolongé à la tête des Bleus jusqu’aux Jeux de Paris 2024                   Frédéric Weis partage l’analyse du technicien normand. « La vérité, c’est qu’on ne sait pas où on en est, à l’heure de débuter cet Euro, analyse l’ancien pivot, aujourd’hui consultant pour BeIN Sports. Il y a de nombreuses incertitudes, notamment en défense, et je ne suis pas complètement rassuré. Les Bleus vont devoir trouver des solutions rapidement, car dans une compétition aussi relevée, il n’y aura pas de place pour les ajustements. »            Mais Rudy Gobert croit en les chances de son équipe. « On continue à gagner de l’expérience chaque année, on a le même staff qui nous encadre bien, et un groupe de jeunes motivés », assure le futur pivot des Timberwolves du Minnesota. Après celui de 2013, il se verrait bien offrir à la France du basket un deuxième sacre européen.              Allemagne-France, jeudi 1er septembre à 20 h 30, à Cologne (Canal+ Sport 360, en clair).                   Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/euro-2022-de-basket-des-bleus-rajeunis-aux-ambitions-intactes_6139797_3242.html"},"headline":"Euro 2022 de basket\u00a0: des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes","dateCreated":"2022-09-01T12:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-01T12:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"M\u00e9daill\u00e9e de bronze au Mondial et d\u2019argent aux Jeux olympiques, l\u2019\u00e9quipe de France de basket d\u00e9bute, jeudi, la comp\u00e9tition continentale face \u00e0 l\u2019Allemagne. Sans ses v\u00e9t\u00e9rans Nicolas Batum et Nando De Colo.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/26/0/5000/2500/1342/671/60/0/9d74e50_5030891-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-7">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Condamné à treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne en 2013, l’athlète paralympique a purgé plus de la moitié de sa peine.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Afrique du Sud : Oscar Pistorius veut faire avancer sa demande de libération conditionnelle      Condamné à treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne en 2013, l’athlète paralympique a purgé plus de la moitié de sa peine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 11h05    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’athlète paralympique sud-africain Oscar Pistorius à la Haute Cour de Pretoria, le 6 juillet 2016.  MARCO LONGARI / AFP                 Le champion paralympique sud-africain, Oscar Pistorius, condamné à treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne en 2013, a demandé à la justice que les autorités pénitentiaires considèrent sa demande de libération conditionnelle, a indiqué mercredi 31 août son avocat.            L’ancien athlète amputé sous les deux genoux a purgé plus de la moitié de sa peine en juillet, ce qui le rend éligible à une libération anticipée. La procédure en Afrique du Sud exige que le condamné s’entretienne avec la victime ou sa famille, ce qu’il a fait en rencontrant début juillet les parents de Reeva Steenkamp.                             Lire :  Oscar Pistorius rattrapé par son ombre                   Oscar Pistorius a été reconnu coupable en 2015 d’avoir tué la mannequin le jour de la Saint-Valentin, en tirant quatre fois à travers la porte des toilettes de son domicile ultrasécurisé de Pretoria. Il a toujours nié le meurtre, affirmant avoir été persuadé qu’un voleur s’était introduit dans sa maison.            Surnommé « Blade Runner »            Son avocat, Julian Knight, a indiqué à l’AFP que M. Pistorius, aujourd’hui âgé de 35 ans, sollicite la justice pour forcer les autorités à convoquer une audience concernant sa demande de libération conditionnelle. « C’est une demande pour contraindre le comité de probation de convenir d’une audience pour sa demande de libération conditionnelle, a indiqué l’avocat. Cela ne veut pas dire qu’il doit être en liberté conditionnelle, mais que sa demande doit être considérée. »                             Lire aussi :  Oscar Pistorius condamné en appel à treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne                   Les papiers ont été déposés « il y a quelques mois » et aucune date d’audience n’a encore été fixée, a-t-il précisé, se refusant à de plus amples détails. Dans le cadre de sa demande de liberté conditionnelle, Oscar Pistorius, avait été transféré en novembre 2021, passant d’une prison de la capitale Pretoria à un centre pénitentiaire du sud du pays. Surnommé « Blade Runner », il était devenu une star mondiale en 2012 en s’alignant avec les athlètes valides aux 400 mètres des Jeux olympiques de Londres.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/01/afrique-du-sud-oscar-pistorius-veut-faire-avancer-sa-demande-de-liberation-conditionnelle_6139784_3212.html"},"headline":"Afrique du Sud\u00a0: Oscar Pistorius veut faire avancer sa demande de lib\u00e9ration conditionnelle","dateCreated":"2022-09-01T11:05:48+02:00","datePublished":"2022-09-01T11:05:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["International","Sport","Justice","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Condamn\u00e9 \u00e0 treize ans de prison pour le meurtre de sa compagne en\u00a02013, l\u2019athl\u00e8te paralympique a purg\u00e9 plus de la moiti\u00e9 de sa peine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/3860/1930/1342/671/60/0/3fc26ff_1662022974988-000-cu25t.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-8">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le Franco-Marocain a dirigé pendant quelques mois le club qatari Al-Duhail avant de rejoindre le Wydad Casablanca en 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Maroc             Football : au Maroc, Walid Regragui succède à Halilhodzic à la tête de la sélection      Le Franco-Marocain a dirigé pendant quelques mois le club qatari Al-Duhail avant de rejoindre le Wydad Casablanca en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h33, mis à jour hier à 11h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Walid Regragui lors de la conférence de presse l’annonçant comme nouveau sélectionneur de l’équipe de football du Maroc, à Rabat, le 31 août 2022.  AFP                 L’ancien international marocain Walid Regragui a été désigné, mercredi 31 août, comme sélectionneur de l’équipe nationale à trois mois de la Coupe du monde au Qatar, succédant à Vahid Halilhodzic remercié le 11 août. « Nous sommes tous derrière M. Walid Regragui dans sa nouvelle mission à la tête de l’équipe nationale… On lui souhaite bonne chance et bon courage », a indiqué Fouzi Lekjaa, président de la Fédération marocaine de football (FRMF) lors d’une conférence de presse à Rabat.            « Le public marocain attend de bons résultats. On espère faire de grandes choses (…) On va tout donner pour vous rendre heureux », a déclaré Walid Regragui lors de sa présentation à la presse. Regragui, nommé pour quatre ans, dirigera ses premiers matches en tant que sélectionneur en septembre avec deux rencontres amicales prévues face au Chili et au Paraguay.                             Lire aussi :  Football : une Super Ligue africaine devrait voir le jour en 2023                   Au Qatar, l’anciencoach du Wydad Casablanca, âgé de 46 ans, devra porter les attentes de toute une nation fanatique du ballon rond et tenter de mener la sélection aussi loin que celle de 1986, première équipe africaine de l’histoire à atteindre un huitième de finale du Mondial.                 Il est le premier entraîneur national marocain depuis 2016, succédant au Franco-Bosnien Halilhodzic (2019-2022) et au Français Hervé Renard (2016-2019). « J’ai actuellement un projet à court terme, l’objectif étant de se préparer pour la Coupe du monde. Je ne peux pas changer la base de l’équipe qui existe, mais je vais apporter une ou deux touches », a expliqué M. Regragui.            « Avoir le niveau »            Après avoir fait ses armes en tant qu’entraîneur avec le FUS de Rabat entre 2014 et 2020, Walid Regragui a dirigé pendant quelques mois le club qatari Al-Duhail avant de rejoindre le Wydad Casablanca en 2021. Avec le Wydad, il a connu une saison faste en remportant la Ligue des champions d’Afrique aux dépens du grand rival égyptien Al-Ahly et en conservant le titre de champion du Maroc.            Né à Corbeil-Essonne, ce Franco-Marocain a évolué en tant que joueur au sein de plusieurs clubs français (Toulouse, Ajaccio, Dijon, Grenoble) et a été capé à 45 reprises avec les Lions de l’Atlas.                             Lire aussi :  Football : pourquoi les entraîneurs africains sont si peu demandés en Europe                   La FRMF a annoncé le 11 août sa séparation de l’entraineur Vahid Halilhodzic, en poste depuis trois ans en raison « des divergences de points de vue ». Le Franco-Bosnien a ainsi payé son refus de reprendre deux internationaux des Lions, Hakim Ziyech (Chelsea) et Noussair Mazraoui (Bayern de Munich), deux joueurs qui avaient par le passé décliné la sélection.                L’arrivée de Regragui augure du probable retour de ces joueurs. A ce sujet, le nouveau coach a souligné lors de la conférence de presse que « chaque joueur marocain peut intégrer l’équipe nationale, le plus important, c’est d’avoir le niveau et de le montrer sur le terrain ».            Au Qatar, le Maroc, versé dans le groupe F, affrontera la Croatie, la Belgique et le Canada.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/01/football-au-maroc-walid-regragui-succede-a-halilhodzic-a-la-tete-de-la-selection_6139776_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: au Maroc, Walid Regragui succ\u00e8de \u00e0 Halilhodzic \u00e0 la t\u00eate de la s\u00e9lection","dateCreated":"2022-09-01T10:33:58+02:00","datePublished":"2022-09-01T10:33:58+02:00","dateModified":"2022-09-01T11:23:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["Maroc","Le Monde Afrique","Sport","Sport","Football"],"description":"Le Franco-Marocain a dirig\u00e9 pendant quelques mois le club qatari Al-Duhail avant de rejoindre le Wydad Casablanca en 2021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/1024/512/1342/671/60/0/a38d0e4_1662021211409-000-32he8r8-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-9">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Du Grec Giannis Antetokounmpo au Serbe Nikola Jokic en passant par le Slovène Luka Doncic, le gratin européen participe à l’Euro cette année, ce qui n’a pas toujours été le cas auparavant.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Basket : un Euro au niveau rarement aussi relevé      Du Grec Giannis Antetokounmpo au Serbe Nikola Jokic en passant par le Slovène Luka Doncic, le gratin européen participe à l’Euro cette année, ce qui n’a pas toujours été le cas auparavant.          Par Clément Martel         Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 12h03    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Stars NBA, le Serbe Nikola Jokic et le Grec Giannis Antetokounmpo s’affrontent le 25 août 2022 à Belgrade, lors d’un match qualificatif pour le prochain Mondial.  DARKO VOJINOVIC / AP                 Nul besoin du télescope James-Webb pour observer cet alignement d’étoiles. Les stars ne manquent en effet pas à l’appel du championnat d’Europe de basket – le premier depuis cinq ans – qui débute jeudi 1er septembre, et qui se tiendra entre autres à Tbilissi (Géorgie), Milan (Italie), Prague (République tchèque), Cologne et Berlin (Allemagne). Sont au rendez-vous les deux derniers MVP (most valuable players, meilleurs joueurs) de la NBA, le Grec Giannis Antetokounmpo (qui le fut en 2019 et en 2020) et le Serbe Nikola Jokic (qui le fut en 2021 et en 2022), ainsi que la majorité des meilleurs joueurs européens.            « Cette compétition pourrait être le tournoi continental le plus relevé de l’histoire », observe le Français Elie Okobo, qui dispute sa première campagne chez les Bleus. Son entraîneur, Vincent Collet, n’est pas loin de penser la même chose. « Cet Euro s’annonce exceptionnel », juge celui qui débute sa sixième compétition européenne – il est en place depuis 2009.                             Lire aussi :  Euro 2022 de basket : des Bleus rajeunis, aux ambitions intactes                   Pour ce dernier, la modification du calendrier a changé la donne. « Jusqu’à présent, il y avait deux Euros par olympiade et, souvent, celui consécutif aux Jeux olympiques était moins relevé. C’est le cas de celui qu’on a gagné [en 2013], il faut le reconnaître », assure le technicien tricolore. Depuis 2017, la compétition européenne n’a lieu que tous les quatre ans – prévu en 2021, cet Euro a été décalé d’un an en raison du report des JO de Tokyo –, et son attrait s’en ressent.            Trente-cinq joueurs en NBA            De retour en équipe nationale cet été, Goran Dragic sait que sa Slovénie aura fort à faire pour défendre son titre acquis en 2017. « Ça va être le championnat d’Europe le plus ardu que j’aie disputé, prévenait à la mi-août le meneur slovène, désormais lieutenant de la superstar Luka Doncic. Beaucoup d’équipes nationales ont désormais des joueurs NBA. » Sauf modification de dernière minute des effectifs, pas moins de trente-cinq joueurs issus de la puissante ligue nord-américaine de basket disputeront l’Euro.                             Lire aussi (2019) :  En NBA, l’Europe est enfin à la mode                   « Le championnat d’Europe est devenu un enjeu majeur, et tous ces joueurs semblent déterminés à montrer qu’ils sont également capables de performer en équipe nationale », analyse Frédéric Weis. L’ancien pivot des Bleus compte pas moins de cinq candidats possibles à la victoire finale – Slovénie, Grèce, Serbie, France et Lituanie –, « et bien malin qui pourra affirmer qui est le favori numéro un ».                 Vincent Collet ne s’y trompe pas. Depuis un mois, le coach français constate « la motivation et l’engagement » des différentes sélections en vue de cet Euro. « La densité est incroyable. Il y a beaucoup plus de vainqueurs potentiels qu’on peut penser, avertit l’entraîneur tricolore. A commencer peut-être par [l’un des] pays hôte[s] », l’Allemagne, que les Bleus affrontent dès leur premier match, jeudi.                 Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/basket-un-euro-au-niveau-rarement-aussi-releve_6139759_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: un Euro au niveau rarement aussi relev\u00e9","dateCreated":"2022-09-01T08:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-01T08:00:07+02:00","dateModified":"2022-09-01T12:03:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Du Grec Giannis Antetokounmpo au Serbe Nikola Jokic en passant par le Slov\u00e8ne Luka Doncic, le gratin europ\u00e9en participe \u00e0 l\u2019Euro cette ann\u00e9e, ce qui n\u2019a pas toujours \u00e9t\u00e9 le cas auparavant.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/25/989/0/5335/2667/1342/671/60/0/b56947c_c0de559876f24a8f8f60e87141b9a615-c0de559876f24a8f8f60e87141b9a615-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-10">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La star américaine du tennis s’est qualifiée pour le troisième tour du Grand Chelem américain. Le tournoi devrait être le dernier pour une joueuse devenue icône féministe, militante antiraciste et femme d’affaires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           Frank Franklin II / AP                        Sport       Tennis         Serena Williams prolonge ses adieux à l’US Open   Par Elisabeth Pineau   Publié hier à 04h45, mis à jour hier à 09h18     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitLa star américaine du tennis s’est qualifiée pour le troisième tour du Grand Chelem américain. Le tournoi devrait être le dernier pour une joueuse devenue icône féministe, militante antiraciste et femme d’affaires.                Un ultime pied de nez « serenesque ». Pouvait-il en être autrement ? A quelques jours de son dernier US Open et de son 41e anniversaire, une victoire au premier tour de Serena Williams, retombée au-delà de la 600e place mondiale, relevait du pari hasardeux. Avec la complicité de 23 800 fans au bord de la pâmoison, les organisateurs new-yorkais lui avaient concocté une cérémonie d’hommage aussi démesurée que sa carrière, avant son premier match, lundi 29 août… et dans la foulée de sa victoire. Des célébrations prématurées, au goût de l’intéressée. L’Américaine a décidé de prolonger sa tournée d’adieux à domicile, en accédant mercredi au troisième tour, après sa démonstration face à la numéro 2 mondiale, l’Estonienne Anett Kontaveit (7-6, 2-6, 6-2).                              Serena Williams, lors de son match contre Anett Kontaveit, au deuxième tour de l’US Open, à New York, le 31 août 2022.  MIKE STOBE / AFP               « Je ne suis pas pressée, il m’en reste encore un peu… Ce n’est que du bonus, je n’ai plus rien à prouver, plus rien à perdre et j’adore les défis, c’est ce que je réussis de mieux », s’est-elle extasiée sur le court, scintillante des pieds à la tête, le mot « Queen » apposé sur ses lacets.               L’ancienne patronne du circuit s’est jusqu’ici gardée de confirmer la date exacte d’une retraite qu’elle a annoncée comme imminente dans les colonnes du magazine Vogue, le 9 août. Dans un texte fleuve, celle dont le seul prénom suffisait à l’identifier s’épanchait, à l’heure de regarder dans le rétro : « J’aimerais penser que grâce à ce que j’ai pu faire, les athlètes femmes peuvent être elles-mêmes sur le court. (…) Qu’elles peuvent porter ce qu’elles veulent, dire ce qu’elles veulent, botter des fesses et être fières de tout cela. »          Inspirante ou exaspérante. Glorifiée ou critiquée. Sur les courts comme en dehors, Serena Williams ne laissait jamais indifférente, qu’il s’agisse de ses prises de parole engagées pour les droits des femmes et des minorités, ses combats contre les violences policières et les discriminations raciales – en témoigne notamment son soutien au mouvement « Black Lives Matter » –, ses déclarations vaniteuses ou ses tenues vestimentaires. En 2018, à Roland-Garros, sa combinaison noire, telle « une princesse guerrière », fut abondamment commentée voire décriée, à commencer par celui qui était alors président de la Fédération française de tennis, Bernard Giudicelli. Qu’à cela ne tienne, à l’US Open quelques semaines plus tard, l’incriminée répondit à la provocation par l’audace en exhibant un tutu assorti de collants résille (de contention).                            Voir cette publication sur Instagram            Une publication partagée par Serena Williams (@serenawilliams)           De l’orgueil, Serena Williams n’en a jamais manqué. Chacune de ses conférences de presse était l’occasion de le vérifier. « J’aime le fait qu’on place des attentes sur mes épaules, parce que ça veut dire que je n’inspire pas la médiocrité. Sans ça, je ne serais pas Serena Williams », osait-elle à l’US Open 2018.            Il vous reste 74.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/star-diva-et-plus-grande-sportive-de-tous-les-temps-serena-williams-prolonge-ses-adieux_6139728_3242.html"},"headline":"Serena Williams prolonge ses adieux \u00e0 l\u2019US Open","dateCreated":"2022-09-01T04:45:45+02:00","datePublished":"2022-09-01T04:45:45+02:00","dateModified":"2022-09-01T09:18:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La star am\u00e9ricaine du tennis s\u2019est qualifi\u00e9e pour le troisi\u00e8me tour du Grand Chelem am\u00e9ricain. Le tournoi devrait \u00eatre le dernier pour une joueuse devenue ic\u00f4ne f\u00e9ministe, militante antiraciste et femme d\u2019affaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/4752/2376/1342/671/60/0/c71cab0_62067b0204a043ba8e2dbeae79c5ecdd-62067b0204a043ba8e2dbeae79c5ecdd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-11">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Alexandre Villaplane, joueur combatif qui revêtit une vingtaine de fois le maillot de l’équipe de France, glissa dans les trafics et les escroqueries avant de devenir, pendant l’Occupation, un des hommes de main de la Gestapo française et d’être fusillé à la Libération.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Débats       Football             « Le Brassard », ou l’histoire du capitaine de l’équipe de France de football en 1930 devenu nazi      Alexandre Villaplane, joueur combatif qui revêtit une vingtaine de fois le maillot de l’équipe de France, glissa dans les trafics et les escroqueries avant de devenir, pendant l’Occupation, un des hommes de main de la Gestapo française et d’être fusillé à la Libération.          Par Christine Rousseau         Publié hier à 04h45, mis à jour hier à 11h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Livre. Après avoir connu les plus grands stades français et étrangers, la dernière pelouse qu’Alexandre Villaplane a foulée est celle du fort de Montrouge, à Arcueil (Val-de-Marne). C’est là qu’il est conduit au matin du 27 décembre 1944, afin d’y être exécuté en compagnie de celui dont il a été l’un des hommes de main : Henri Lafont, parrain de la Gestapo française. De la gloire à l’opprobre, ainsi s’achève le parcours de l’une des stars du football français des années 1920-1930.          Milieu de terrain sous les couleurs notamment du FC Sète, du Racing Club de Paris ou de l’OGC Nice, ce joueur infatigable et combatif a revêtu une vingtaine de fois le maillot de l’équipe de France. Mieux encore, à l’apogée de sa carrière, il fut le capitaine des Bleus lors de la première Coupe du monde, en 1930, qui se tint en Uruguay. Reste qu’après cette brève épopée sud-américaine où l’équipe de France est éliminée dès le premier tour, son goût pour les hippodromes et les tripots prend le pas sur sa passion du foot. Le public se détourne peu à peu d’un joueur devenu irrégulier et désinvolte, qui jadis régalait par des gestes techniques audacieux, tels que les têtes plongeantes dont certains lui attribuent la paternité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pourquoi le football ? », de Stéphane Floccari : le ballon rond au moment opportun                 De trafics en courses truquées et diverses escroqueries, le nom d’Alexandre Villaplane glisse insensiblement de la rubrique sportive à celle des faits divers. A partir du milieu des années 1930, qui marque la fin de sa carrière, il ne la quittera plus. Dès lors, l’ancienne star se mue en voyou, fraye avec le « milieu » et se montre prêt à tout pour de l’argent et sauver sa peau. Quitte à revêtir l’uniforme nazi et à commettre le pire.          L’« amateurisme marron »          De cette trajectoire sulfureuse dont l’histoire débute en Algérie, où Villaplane naquit en 1905, à sa chute dans l’ignominie, le magistrat Luc Briand tire un livre passionnant. Nourri d’archives de presse, judiciaires et de témoignages – dont celui d’un des rescapés des extorsions que Villaplane a menées en 1944 dans le Périgord –, Le Brassard met en lumière une figure sinon méconnue, du moins tombée dans l’oubli. Et avec elle, une époque charnière : celle des années 1920-1930, qui voit le football se structurer ; tant sur le plan international que national. Ainsi, en 1932, conjointement à la création d’un championnat de France, les instances dirigeantes mettent fin à un mal endémique : l’« amateurisme marron » dont usaient les clubs pour attirer les joueurs en les rémunérant, notamment au travers d’emplois fictifs. Un système par lequel Villaplane, représentant de commerce, agent d’assurances et même croupier, va être happé.             Il vous reste 22.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/01/le-brassard-alexandre-villaplane-le-capitaine-des-bleus-devenu-nazi_6139727_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Brassard\u00a0\u00bb, ou l\u2019histoire du capitaine de l\u2019\u00e9quipe de France de football en 1930 devenu nazi","dateCreated":"2022-09-01T04:45:10+02:00","datePublished":"2022-09-01T04:45:10+02:00","dateModified":"2022-09-01T11:23:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Football"],"keywords":["Sport","Football","D\u00e9bats","Livres"],"description":"Alexandre Villaplane, joueur combatif qui rev\u00eatit une vingtaine de fois le maillot de l\u2019\u00e9quipe de France, glissa dans les trafics et les escroqueries avant de devenir, pendant l\u2019Occupation, un des hommes de main de la Gestapo fran\u00e7aise et d\u2019\u00eatre fusill\u00e9 \u00e0 la Lib\u00e9ration.","author":[{"@type":"Person","name":"Christine Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/0/0/228/114/1342/671/60/0/318553d_1661936859221-cache-75698211.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-12">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ La star américaine l’a emporté en trois sets face à la numéro 2 mondiale, l’Estonienne Anett Kontaveit. Elle devrait prendre sa retraite à l’issue du tournoi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             US Open : Serena Williams déjoue les pronostics et se qualifie pour le troisième tour      La star américaine l’a emporté en trois sets face à la numéro 2 mondiale, l’Estonienne Anett Kontaveit. Elle devrait prendre sa retraite à l’issue du tournoi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h10, mis à jour hier à 08h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Serena Williams, après sa victoire sur Anett Kontaveit, au second tour de l’US Open, à New York, le 31 août 2022.  JOHN MINCHILLO / AP                 Ce ne sera pas encore pour cette fois. Serena Wiliams semble prendre un malin plaisir à repousser l’heure de la retraite. Après sa victoire au premier tour face à la Monténégrine Danka Kovinic, elle l’a de nouveau emporté, mercredi 31 août, à New York, se qualifiant pour le troisième tour de l’US Open de tennis. Elle faisait pourtant face à une adversaire d’une tout autre trempe, l’Estonienne Anett Kontaveit, numéro 2 mondiale. Mais l’Américaine de 40 ans, qui pointe au 605e rang de la WTA, l’a dominée en trois sets 7-6 (7/4), 2-6, 6-2.            « J’ai vraiment hâte [d’affronter Serena]. Je voulais vraiment qu’elle gagne parce que je ne l’ai jamais affrontée. Et c’est ma dernière chance. Mieux vaut tard que jamais », avait lancé la joueuse estonienne de 26 ans avant le match. Elle n’a pas été déçue.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Serena Williams prolonge ses adieux à l’US Open                   C’est avec la volonté farouche de prolonger encore sa tournée d’adieux à l’US Open, où elle a remporté, en 1999, le premier de ses 23 titres du Grand Chelem, que Serena Williams est entrée sur le court Arthur-Ashe. Malgré l’énorme ovation qui lui a été réservée, l’émotion était moins forte que lundi et les tribunes n’étaient pas encore tout à fait remplies, mais l’ambiance n’a pas tardé à s’animer.            Devant Spike Lee et Tiger Woods            Quelques minutes auparavant avait été diffusée la même vidéo d’introduction montrant les images de ses plus beaux exploits à Flushing Meadows, narrés par Queen Latifah. Dans sa tenue noire pailletée, des diamants ornant jusqu’à ses chaussures, Serena Williams a bénéficié du même soutien total du public que lundi. Au point de devoir elle-même le calmer quand l’arbitrage vidéo a montré qu’une balle de Kontaveit avait accroché la ligne de quelques fils de feutrine.                             Lire aussi l’analyse, en 2021 :  Article réservé à nos abonnés  Roland-Garros : Serena Williams ou l’impossible quête                   Motivée comme à ses plus belles heures, Williams, qui aura 41 ans le 26 septembre, a lâché ses coups. Mais Kontaveit n’est pas aussi tendre que Danka Kovinic et l’Estonienne a d’abord réussi à contenir la puissance de l’Américaine, lui rendant coup pour coup. Comme en fin de premier set, où Williams a breaké, pour mener 5-4 et servir pour le gain du set sans y parvenir, Kontaveit recollant à 5-5.                 Les deux joueuses en sont ainsi arrivées au tie-break : sur une amortie qui s’est arrêtée dans le filet, Kontaveit a donné un mini-break à Williams. L’Américaine a conservé son avantage et conclu sur un ace qui a fait se lever de leur siège anonymes et stars, parmi lesquels Spike Lee et Tiger Woods.            Formidable agressivité            Dans la foulée, Kontaveit a immédiatement pris le service de Williams à deux reprises, pour se détacher 3-0 dans le deuxième set en faisant preuve d’une formidable agressivité. L’Américaine a alors stoppé l’hémorragie en reprenant un des deux services de retard. Mais Kontaveit était prête à répondre à la puissance des frappes de l’Américaine. Jusqu’à provoquer des gestes d’impuissance chez Williams. Si bien que l’Estonienne a continué sa marche en avant en prenant la mise en jeu de l’Américaine pour la troisième fois du set. Et c’est sur un ace que Kontaveit a conclu la deuxième manche.            A ce moment-là, Williams a semblé prise à son propre jeu de puissance et de vitesse : Kontaveit a réussi 29 coups gagnants en deux sets (contre 25 pour Williams), dont 15 dans la seconde manche (contre 7). Mais comme avait prévenu Chris Evert, « ne sous-estimez pas » Serena Williams : proche du K.-O., elle s’est relevée et a repris le combat.                Les deux joueuses ont frappé, les balles ont fusé, et Serena a fait le break d’entrée dans la manche décisive pour mener 2-0. Avant de se détacher irrémédiablement et de conclure sur un superbe retour gagnant.            « Au point où j’en suis, honnêtement, tout est du bonus. Chaque adversaire sera très difficile à jouer, je m’en suis rendu compte cet été », avait estimé, plus tôt, l’Américaine, dont le retour surprise sur le circuit à Wimbledon s’était soldé par l’élimination, au premier tour, face à la 115e joueuse mondiale, la Française Harmony Tan.            Au prochain tour, l’Américaine aux 23 titres du Grand Chelem affrontera l’Australienne Ajla Tomljanovic (46e). Serena Williams avait annoncé avant le début de l’US Open sa très prochaine « évolution » à l’écart de la compétition.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/09/01/us-open-serena-williams-dejoue-les-pronostics-et-se-qualifie-pour-le-troisieme-tour_6139726_3242.html"},"headline":"US Open\u00a0: Serena Williams d\u00e9joue les pronostics et se qualifie pour le troisi\u00e8me tour","dateCreated":"2022-09-01T04:10:08+02:00","datePublished":"2022-09-01T04:10:08+02:00","dateModified":"2022-09-01T08:07:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La star am\u00e9ricaine l\u2019a emport\u00e9 en trois sets face \u00e0 la num\u00e9ro\u00a02 mondiale, l\u2019Estonienne Anett Kontaveit. Elle devrait prendre sa retraite \u00e0 l\u2019issue du tournoi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/b1031ee_efc385427a4345dcad7f4628f6922cb3-efc385427a4345dcad7f4628f6922cb3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-13">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le Paris-Saint-Germain l’a emporté 3-0 face à Toulouse, le RCL 5-2 contre Lorient, et l’OM 1-0 sur Clermont.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Football       Ligue 1             Le PSG, Lens et Marseille font la course en tête en Ligue 1      Le Paris-Saint-Germain l’a emporté 3-0 face à Toulouse, le RCL 5-2 contre Lorient, et l’OM 1-0 sur Clermont.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h07, mis à jour hier à 09h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant parisien Kylian Mbappé, auteur de l’un des trois buts contre Toulouse le 31 août 2022.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Le Paris-Saint-Germain, Lens et Marseille n’ont connu aucun accroc, mercredi 31 août, lors de la 5e journée de Ligue 1, et continuent de faire la course en tête, Paris devançant ses rivaux à la différence de buts.            Le PSG, Lens et l’OM ne se quittent plus. Paris a bien réagi après avoir été malmené par Monaco (1-1), dimanche, au Parc des Princes. En déplacement à Toulouse, les Parisiens sont tombés sur une belle défense et un gardien, Maxime Dupé, en état de grâce. Mais ils ont pu compter sur leur trio magique Messi-Neymar-Mbappé pour faire la différence (3-0).                             Lire aussi :  Ligue 1 : le PSG bute sur un premier obstacle contre Monaco                   Neymar, bien lancé par ses deux coéquipiers, a trouvé la faille en première période, portant à sept réalisations son total de buts en Ligue 1. Kylian Mbappé l’a imité après la pause, à la suite d’un magnifique travail de Messi, auteur de deux passes décisives, avant que Juan Bernat n’aggrave le score dans les arrêts de jeu.                 Alors que l’on s’attendait à un turn-over plus important, l’entraîneur parisien, Christophe Galtier, n’a opéré que deux changements dans son onze de départ (premières titularisations de Nordi Mukiele et de Danilo), malgré la proximité du démarrage de la Ligue des champions, dès mardi, contre la Juventus Turin. Un choix payant qui permet aux champions de France d’enregistrer une quatrième victoire en cinq matchs et de rester invaincus.            Doublé de Florien Sotoca pour Lens            Lens a également commencé la saison sur les mêmes bases, malgré une attaque moins flamboyante que Paris. Lorient en a fait lourdement les frais au stade Bollaert (5-2), avec notamment un doublé de Florian Sotoca, en l’absence de l’homme à tout faire du milieu de terrain sang et or, Seko Fofana, blessé.            Quant aux Marseillais, ils ont confirmé, contre Clermont (1-0), leurs bonnes dispositions actuelles, qui valident les choix du nouvel entraîneur, Igor Tudor. Le Croate n’a pas été cette fois copieusement sifflé par le Vélodrome, mais il a reçu un accueil mitigé. Si la nouvelle star de l’Olympique de Marseille, Alexis Sanchez, n’a pas marqué, Dimitri Payet a obtenu sa deuxième titularisation d’affilée, preuve que l’atmosphère entre les deux hommes s’est apaisée.            Lyon vainqueur d’Auxerre 2-1            Tenu en échec la semaine dernière à Reims (1-1), l’OL a profité de la venue du promu auxerrois au Groupama Stadium pour renouer avec le succès (2-1), le troisième de la saison. Les troupes de Peter Bosz se maintiennent au pied du podium et le technicien néerlandais, qui peine toujours à convaincre plus d’un an après son arrivée, gagne un peu de tranquillité.                Le départ à West Ham du maître à jouer Lucas Paqueta n’a, en tout cas, pas perturbé les Rhodaniens, en quête de rachat après un exercice précédent peu glorieux (8e, pas de qualification européenne). Lyon s’est même déjà trouvé un nouveau héros brésilien, Tetê, qui a inscrit son quatrième but en championnat, le Camerounais Karl Toko Ekambi doublant la mise pour Lyon.            Monaco sèchement battu par Troyes            Trois jours après le nul rapporté de Paris (1-1), Monaco a montré un tout autre visage à la maison et a été humilié par Troyes (4-2). Décidément, le stade Louis-II ne réussit pas à l’ASM, les joueurs de Philippe Clement n’ayant toujours pas remporté le moindre match sur leur pelouse cette saison.            Pour ne rien arranger, le coach belge a perdu son défenseur central chilien, Guillermo Maripan, exclu juste avant la pause, une sortie qui a totalement déstabilisé ses joueurs. Eliminé au 3e tour préliminaire de la Ligue des champions, 16e en Ligue 1 avec une seule victoire : Monaco est au bord de la crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : des pelouses de Ligue 1 plus vertes que les clubs                   Survolté à Brest dimanche (7-0), Montpellier n’a pas reproduit le même festival offensif à La Mosson face à la lanterne rouge Ajaccio (2-0), mais a tenu le choc dans une rencontre qui aurait pu lui échapper.                Les deux équipes ont, en effet, disputé la deuxième période à dix contre dix après les cartons rouges adressés à l’attaquant ajaccien Romain Hamouma (37e), pour la deuxième fois de la saison, et au gardien héraultais Jonas Omlin (45e). Cinquième du classement, Montpellier et son entraîneur, Olivier Dall’Oglio, continuent de chasser les doutes après des mois de mauvais résultats.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/09/01/ligue-1-le-psg-lens-et-marseille-font-la-course-en-tete_6139725_1616938.html"},"headline":"Le PSG, Lens et Marseille font la course en t\u00eate en Ligue 1","dateCreated":"2022-09-01T03:07:25+02:00","datePublished":"2022-09-01T03:07:25+02:00","dateModified":"2022-09-01T09:14:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Le Paris-Saint-Germain l\u2019a emport\u00e9 3-0 face \u00e0 Toulouse, le RCL 5-2 contre Lorient, et l\u2019OM 1-0 sur Clermont.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/e56d31f_5060736-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-14">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Elle avait déposé plainte le 25 février au commissariat de Fréjus pour des faits présumés de viols et agressions sexuelles commis de 2012 à 2015, quand elle était âgée de 15 à 18 ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Tennis             L’ancien entraîneur de la joueuse de tennis Fiona Ferro mis en examen pour « viols » et « agressions sexuelles »      Elle avait déposé plainte le 25 février au commissariat de Fréjus pour des faits présumés de viols et agressions sexuelles commis de 2012 à 2015, quand elle était âgée de 15 à 18 ans.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 août 2022 à 18h12 - Mis à jour le 31 août 2022 à 19h49    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La Française Fiona Ferro, à Roland-Garros, le 24 mai 2022.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 Pierre Bouteyre, ancien entraîneur de la joueuse de tennis Fiona Ferro, a été mis en examen le 18 août pour « viols » et « agressions sexuelles » après une plainte déposée par la jeune femme en février, a-t-on appris, mercredi 31 août, de source judiciaire.            Fiona Ferro, 259e joueuse mondiale, avait déposé plainte le 25 février au commissariat de Fréjus (Var) pour des faits présumés de viols et agressions sexuelles commis de 2012 à 2015, quand elle était âgée de 15 à 18 ans, a précisé son avocate, Me Isabelle Colombani.                 Le 18 août, M. Bouteyre, 50 ans, a été mis en examen pour « viols commis sur mineure par une personne ayant autorité sur la victime » et « agressions sexuelles sur mineure de plus de 15 ans par une personne ayant autorité sur la victime », a détaillé Patrice Camberou, procureur de la République de Draguignan, confirmant une information du quotidien Nice-Matin.            « Une histoire d’amour selon lui »            L’entraîneur et ancien joueur a été placé sous contrôle judiciaire avec interdiction d’entrer en contact avec Fiona Ferro et d’entraîner des mineures, assorties de l’obligation de se soumettre à des soins en matière psychologique, a précisé le procureur.            M. Bouteyre, qui a également été l’entraîneur de la Niçoise Alizé Cornet, « reconnaît la matérialité de la relation mais nie toute contrainte, c’était une histoire d’amour selon lui », a précisé son avocate, Me Virginie Pin, jointe par l’AFP.                Fiona Ferro, 25 ans, joueuse professionnelle depuis 2012, avait atteint la 39e place mondiale en mars 2021. La Française a été éliminée le 24 août lors des qualifications pour l’US Open.                             Lire aussi :  Roland-Garros 2021 : Fiona Ferro, nouvel espoir du tennis français féminin                   M. Bouteyre « était le coach privé de Fiona Ferro », a expliqué l’avocate de la joueuse. « Il l’accompagnait lors des tournois qui se déroulaient souvent à l’étranger », a ajouté Me Colombani, qui a également été l’avocate de deux victimes d’un autre entraîneur de tennis, Régis de Camaret, condamné en 2014 en appel à dix ans de prison pour viols sur mineures par la cour d’assises du Var.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Violences sexuelles dans le sport : les raisons du silence                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/31/tennis-l-ancien-entraineur-de-fiona-ferro-mis-en-examen-pour-viols-et-agressions-sexuelles_6139699_3242.html"},"headline":"L\u2019ancien entra\u00eeneur de la joueuse de tennis Fiona Ferro mis en examen pour \u00ab\u00a0viols\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0agressions sexuelles\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-31T18:12:48+02:00","datePublished":"2022-08-31T18:12:48+02:00","dateModified":"2022-08-31T19:49:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis","Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"description":"Elle avait d\u00e9pos\u00e9 plainte le 25\u00a0f\u00e9vrier au commissariat de Fr\u00e9jus pour des faits pr\u00e9sum\u00e9s de viols et agressions sexuelles commis de 2012 \u00e0 2015, quand elle \u00e9tait \u00e2g\u00e9e de 15 \u00e0 18\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/416/0/4992/2496/1342/671/60/0/a1e69ab_1661960874575-000-32ay9vx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-15">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’affaire très médiatisée entre Paul Pogba et son frère Mathias, sur fond d’accusation d’« extorsion en bande organisée », n’est pas la première du genre dans le milieu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Football             L’affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant      L’affaire très médiatisée entre Paul Pogba et son frère Mathias, sur fond d’accusation d’« extorsion en bande organisée », n’est pas la première du genre dans le milieu.          Par Alexandre Pedro         Publié le 31 août 2022 à 11h00 - Mis à jour le 31 août 2022 à 20h03    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Yeo Moriba, la mère du milieu de terrain français Paul Pogba et son frère Mathias Pogba assistent au match de football du groupe C de la Coupe du monde 2018, entre la France et l’Australie, à la Kazan Arena, à Kazan (Russie), le 16 juin 2018.  BENJAMIN CREMEL / AFP               En football, le linge sale peut se laver en famille mais très rarement en public, comme dans le cas de l’affaire entre le champion du monde 2018, Paul Pogba, et son frère aîné, Mathias, qui se suit comme une série entre menace de « grandes révélations » sur les réseaux sociaux, accusation de tentative d’extorsion de fonds, et communiqué d’avocats. Depuis dimanche 28 août, le clan Pogba se déchire au grand jour, très loin de l’image de cette fratrie unie (la « pogfamily ») vendue depuis des années par le milieu des Bleus.                           Lire nos informations :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire Pogba secoue le football français                 Très souvent, ces affaires ne franchissent pas le cap des on-dit, ou alors se racontent entre gens bien informés, mais pas assez pour les exposer sur la place publique. Il serait ainsi question, entre autres (et nombreux) exemples, d’un président d’un club de Ligue 1 menacé par les « amis » d’un joueur décidé à obtenir son bon de sortie ou d’un international français régulièrement racketté. Certains dirigeants confient aussi avoir renoncé à une recrue potentielle, échaudés par un entourage réputé toxique ou sulfureux, ce qui n’était pas le cas, croyait-on, du milieu de la Juventus Turin jusqu’à la vidéo fracassante de menaces de Mathias.               Mot fourre-tout, « entourage » peut aussi bien évoquer un frère jouant l’agent officieux que cet ami d’enfance aux fonctions floues, prêt à défendre « les intérêts » du joueur, effectuer quelques tâches subalternes ou s’improviser conseiller en image. Le cas le plus célèbre est celui de Karim Benzema et Karim Zenati, deux enfants des cités de Bron, dans la banlieue lyonnaise. Promis au Ballon d’or cette saison, l’attaquant du Real Madrid a été condamné, en novembre 2021, à une peine d’un an de prison avec sursis et 75 000 euros d’amende pour « complicité de tentative de chantage » sur son ancien coéquipier de l’équipe de France, Mathieu Valbuena. Quand l’affaire de la « sextape » éclate, en 2015, M. Zenati achète et revend des voitures pour l’attaquant du club espagnol dont il est aussi l’employé dans une société, Best of Benzema, et une association, Partages 9, qui doit aider les enfants défavorisés à réaliser leurs rêves.          Au départ, Karim Zenati n’est pas le cerveau de ce chantage, mais il accepte le rôle d’intermédiaire auprès d’un Benzema dont la carrière internationale et la réputation vont être plombées durant des années. « C’est mon ami, comme un frère (…) J’ai réussi ma vie. Je lui fais partager, car c’est mon ami depuis tout petit », confie, à l’époque, le Madrilène lors de sa garde à vue, comme prisonnier de cette fidélité à un ami dont vingt-quatre mentions figuraient pourtant au casier judiciaire. Depuis, M. Zenati (condamné à 15 mois avec sursis mais qui a fait appel) incarne l’archétype du vieux copain encombrant dont l’entourage des footballeurs fourmillerait.        Il vous reste 44.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/31/affaire-paul-pogba-entre-amis-encombrants-et-frere-menacant-l-entourage-parfois-sulfureux-des-footballeurs_6139620_3242.html"},"headline":"L\u2019affaire Paul Pogba rappelle que les footballeurs ont parfois un entourage encombrant","dateCreated":"2022-08-31T11:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-31T11:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-31T20:03:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Football","Sport"],"description":"L\u2019affaire tr\u00e8s m\u00e9diatis\u00e9e entre Paul Pogba et son fr\u00e8re Mathias, sur fond d\u2019accusation d\u2019\u00ab\u00a0extorsion en bande organis\u00e9e\u00a0\u00bb, n\u2019est pas la premi\u00e8re du genre dans le milieu.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Pedro"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/031d36b_1661870378624-975298.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-16">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La Française est devenue, mardi, la première joueuse à disputer soixante-trois tournois du Grand Chelem d’affilée. Elle élimine en prime la Britannique Emma Raducanu, vainqueure du tournoi new-yorkais en 2021.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Tennis              US Open : soirée parfaite pour Alizé Cornet, qui établit un record et élimine la tenante du titre      La Française est devenue, mardi, la première joueuse à disputer soixante-trois tournois du Grand Chelem d’affilée. Elle élimine en prime la Britannique Emma Raducanu, vainqueure du tournoi new-yorkais en 2021.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 août 2022 à 04h25 - Mis à jour le 31 août 2022 à 07h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Alizé Cornet, juste après sa balle de match victorieuse contre la Britannique Emma Raducanu, au premier tour de l’US Open, à New York, le 30 août 2022.  ELSA / AFP                 Elle est sur un nuage. La joueuse française de tennis Alizé Cornet a doublement créé la sensation, mardi 30 août à New York, en disputant le premier tour de l’US Open. Non seulement la Niçoise de 32 ans est devenue, avec son premier coup de raquette du match, la joueuse ayant joué le plus grand nombre de tournois d’affilée du Grand Chelem (63), mais elle en a profité pour s’offrir, en deux sets seulement, le scalp d’Emma Raducanu, 11e joueuse mondiale et tenante du titre (6-3, 6-3).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Alizé Cornet, pour l’histoire                   Pour sa première confrontation avec la Britannique, Alizé Cornet (40e) a surmonté sa maladresse chronique au service (9 doubles fautes), en dominant les échanges grâce à son agressivité (22 coups gagnants contre 15) et aux erreurs directes de son adversaire (30 contre 22).            .@alizecornet is victorious in Armstrong!


<article-nb="2022/09/02/17-17">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ La capitaine et meilleure marqueuse de l’équipe de France a déclaré forfait mardi 30 août, en raison d’une blessure au mollet gauche.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Basket             Basket : Sandrine Gruda quitte les Bleues, à trois semaines du Mondial      La capitaine et meilleure marqueuse de l’équipe de France a déclaré forfait mardi 30 août, en raison d’une blessure au mollet gauche.       Le Monde     Publié le 30 août 2022 à 17h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Sandrine Gruda, lors de la demi-finale des Jeux olympiques contre le Japon, le 6 août 2021 à Saitama.  ARIS MESSINIS / AFP                 C’est un gros coup dur pour les Bleues du basket. A trois semaines de la Coupe du monde en Australie (du 22 septembre au 1er octobre), Sandrine Gruda a été contrainte de déclarer forfait mardi 30 août pour une blessure au mollet gauche. A 35 ans, la capitaine et meilleure marqueuse de l’histoire de l’équipe de France, avec 2 784 points en 215 sélections, a ressenti des douleurs avant de passer des examens complémentaires lundi. Ils ont « révélé une lésion musculaire, qui ne lui permettra pas d’être en pleine possession de ses moyens dans les prochaines semaines », a expliqué la Fédération française de basket-ball (FFBB) dans un communiqué.            Le coach, Jean-Aimé Toupane, n’a pas prévu de remplacer Gruda dans le groupe de 17 joueuses présélectionnées pour la Coupe du monde et qui sera ramené à 12 éléments.                 Ce forfait de la nouvelle joueuse de Lyon-Asvel prive l’équipe de France de sa principale force de frappe à l’intérieur. Avec elle, les Bleues ont été championnes d’Europe en 2009, finalistes de quatre autres éditions (2013, 2015, 2019, 2021) et ont glané deux médailles olympiques, l’argent en 2012 et le bronze l’été 2021 à Tokyo.            Un groupe relevé            A Sydney, où se dérouleront toutes les rencontres du Mondial, les Françaises ont été versées dans un groupe relevé : elles affronteront la Serbie, leur bourreau en finale de l’Euro 2021 en France, l’Australie, vice-championne du monde en titre qui sera soutenue par son public, le Japon, qui les a battues en demi-finale des derniers JO, ainsi que le Canada et le Mali.Les quatre premières équipes sont qualifiées pour les quarts de finale, mais le dernier strapontin est à éviter afin de s’épargner très probablement les Etats-Unis, grands favoris de l’autre groupe.            En match de préparation à la Coupe du monde, les basketteuses françaises affronteront les Belges dimanche à Pau avant de les retrouver quatre jours plus tard sur leur terrain à Courtrai et de s’envoler le 9 septembre vers l’Australie. Là-bas, trois rencontres de préparation sont prévues, face à l’Australie (16 septembre), la Belgique de nouveau (18) et les Etats-Unis (19).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La basketteuse américaine Brittney Griner, prise de guerre de Moscou                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/30/basket-sandrine-gruda-quitte-les-bleues-a-trois-semaines-du-mondial_6139535_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: Sandrine Gruda quitte les Bleues, \u00e0 trois semaines du Mondial","dateCreated":"2022-08-30T17:21:57+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:21:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Basket","Sport"],"description":"La capitaine et meilleure marqueuse de l\u2019\u00e9quipe de France a d\u00e9clar\u00e9 forfait mardi 30\u00a0ao\u00fbt, en raison d\u2019une blessure au mollet gauche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/61/0/4387/2193/1342/671/60/0/e04ca71_5048330-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-18">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ A l’US Open, Alizé Cornet signera un nouveau record. Celui d’une soixante-troisième participation d’affilée à un tournoi du Grand Chelem. Elle entrera en lice cette nuit face à la tenante du titre, Emma Raducanu.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Tennis             Alizé Cornet, pour l’histoire      A l’US Open, Alizé Cornet signera un nouveau record. Celui d’une soixante-troisième participation d’affilée à un tournoi du Grand Chelem. Elle entrera en lice cette nuit face à la tenante du titre, Emma Raducanu.          Par Ludivine Ducellier         Publié le 30 août 2022 à 17h00 - Mis à jour le 30 août 2022 à 20h25    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Alizé Cornet, le 28 août, au Centre national de tennis Billie Jean King, à New York.  JULIAN FINNEY / AFP               Le jusqu’au-boutisme était un peu devenu sa marque de fabrique. Sur les courts de tennis, comme en dehors. La preuve, après seize ans de carrière, six titres et une onzième place mondiale en 2009, Alizé Cornet se révèle depuis le début de l’année. La Niçoise a décroché son premier quart de finale en Grand Chelem à l’Open d’Australie en janvier, éliminé la numéro 1 mondiale, Iga Swiatek, à Wimbledon, est entrée en août dans le top 5 des meilleures joueuses françaises avec plus de cinq cents victoires au cours de sa carrière.          Elle s’apprête à détenir le record de participations consécutives à un tournoi majeur : soixante-trois. Le rendez-vous est pris dans la nuit du mardi 30 au mercredi 31 août – à partir de 1 heure du matin (heure de Paris) – à New York, sur le terrain du Louis Armstrong Stadium face à la Britannique Emma Raducanu, tenante du titre.                            Lire aussi   Open d’Australie : Alizé Cornet oublie la retraite et s’invite enfin en quarts de finale                 Une vague de succès qui fait étrangement écho aux envies de retraite évoquées par Alizé Cornet en début d’année et à un travail sur elle-même commencé il y a cinq ans. « A mon âge [32 ans], on pense à raccrocher, ce n’est un mystère pour personne. J’imagine toujours arrêter à Roland Garros l’an prochain, ce serait un bon moyen de dire au revoir », annonce-t-elle. Elle tient tout de même à nuancer. « Je ne veux pas faire l’erreur de me mettre une deadline alors que je peux juste laisser une porte ouverte, voir comment je me sens et finalement me retirer plus tard, lorsque j’en aurais assez. » L’idée suit son cours, mais Cornet a surtout envie de s’écouter sans se mettre de pression.          Surplus de bonne volonté          Un besoin de sérénité à contre-courant d’une carrière menée à 100 à l’heure. « Elle a toujours avancé avec le couteau entre les dents », annonce Camille Pin, consultante sur Eurosport. L’ancienne joueuse tricolore en connaît un rayon sur sa compatriote, de neuf ans sa cadette. Lors de leur rencontre à Nice, d’où elles sont originaires toutes les deux, Alizé n’a que 10 ans. « Elle était très précoce. Nous nous sommes vite retrouvées sur des challengers quand elle avait 13, 14 ans. On avait même joué en double ensemble. Je salue tout ce qu’elle a réalisé », rappelle Camille Pin.               Depuis, Alizé n’a jamais quitté les terrains. Le tout, sans aucune blessure. Signe d’un mode de vie exemplaire. « Les excès, elle ne connaît pas, elle a toujours eu un mode de vie sain, annonce Nicolas Beuque, son entraîneur depuis 2020. Et puis, c’est une passionnée de sport qui ne peut s’en passer, même en vacances. » Camille Pin abonde : « Son record en Grand Chelem est incroyable compte tenu de son style de jeu. C’est la preuve que rien n’a été laissé au hasard dans sa carrière. »        Il vous reste 54.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/30/tennis-alize-cornet-pour-l-histoire_6139529_3242.html"},"headline":"Aliz\u00e9 Cornet, pour l\u2019histoire","dateCreated":"2022-08-30T17:00:12+02:00","datePublished":"2022-08-30T17:00:12+02:00","dateModified":"2022-08-30T20:25:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Tennis","Sport"],"description":"A l\u2019US Open, Aliz\u00e9 Cornet signera un nouveau record. Celui d\u2019une soixante-troisi\u00e8me\u00a0participation d\u2019affil\u00e9e \u00e0 un tournoi du Grand Chelem. Elle entrera en lice cette nuit face \u00e0 la tenante du titre, Emma Raducanu.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludivine Ducellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/402/0/5621/2810/1342/671/60/0/907c453_5034628-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-19">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Cette décision, « pendant le temps nécessaire à la clôture de l’enquête », a été prise en concertation avec la Fédération française de rugby et le CNOSF (Comité national olympique et sportif français).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Sport       Coupe du monde de rugby             Coupe du monde 2023 de rugby : mise à pied conservatoire du directeur général Claude Atcher      Cette décision, « pendant le temps nécessaire à la clôture de l’enquête », a été prise en concertation avec la Fédération française de rugby et le CNOSF (Comité national olympique et sportif français).       Le Monde avec AFP     Publié le 29 août 2022 à 22h16 - Mis à jour le 30 août 2022 à 02h25    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Claude Atcher, le 14 décembre 2020.  FRANCK FIFE / AFP                 Le directeur général de la Coupe du monde de rugby 2023, Claude Atcher, a été mis à pied « à titre conservatoire » et « avec effet immédiat, pendant le temps nécessaire à la clôture de l’enquête menée actuellement par l’inspection du travail », a annoncé, lundi 29 août, la ministre des sports, Amélie Oudéa-Castéra. M. Atcher est provisoirement remplacé à la direction générale du groupement d’intérêt public (GIP) France 2023 – l’institution chargée de l’organisation du Mondial – par Julien Collette, actuel directeur général adjoint.            Fin juin, une enquête de l’inspection du travail avait été lancée après un article du quotidien sportif L’Equipe détaillant un « malaise social profond » au sein du GIP.                 Cette décision a été prise en concertation avec la Fédération française de rugby (FFR) et le Comité national olympique et sportif français (CNOSF). Elle intervient après un rapport du comité d’éthique qui fait état de la part de Claude Atcher « de pratiques managériales alarmantes altérant le fonctionnement de la structure et de l’état de souffrance d’un certain nombre de collaborateurs ».                             Lire aussi :  Coupe du monde 2023 de rugby : l’inspection du travail saisie sur le « climat social » au comité d’organisation                   La FFR « s’associe pleinement au plan d’action décidé ce jour en concertation avec le ministère des sports et le président du GIP France 2023, Jacques Rivoal ». « Les valeurs profondes du rugby appellent à une parfaite vigilance, quant à leur respect. La FFR a fondé son action sur la protection de toutes ses populations, les salariés font évidemment partie de ses priorités », a-t-elle expliqué, ajoutant qu’elle « convoquera un conseil d’administration extraordinaire du GIP pour entériner cette décision dans la semaine », a poursuivi l’instance.            De son côté, World Rugby, l’instance dirigeante du rugby mondial, a fait savoir qu’elle « approuvait entièrement les conclusions et le plan d’action communiqués par le ministère français des sports, aujourd’hui, sur le sujet du climat social au sein du comité d’organisation France 2023 ». « World Rugby est profondément préoccupée par les allégations présentées dans les médias français. Le bien-être de la famille du rugby est primordial et central aux valeurs d’unité, d’inclusion et de convivialité qu’incarne la Coupe du monde », a-t-elle ajouté.            « Analyser l’existence d’éventuels manquements »            « Claude Atcher ne sera plus présent ni actif, directement ou indirectement, au sein, au nom et pour le compte du GIP pendant la période de mise à pied », déclare le ministère dans un communiqué. Un conseil d’administration exceptionnel se réunira vendredi pour « valider que les missions du directeur général seront assurées par Julien Collette, directeur général adjoint du GIP ».                             Lire aussi :  Amélie Oudéa-Castéra, une proche de Macron au ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques                   Dans un article de L’Equipe, plusieurs employés du comité d’organisation, anciens et actuels, dénonçaient sous couvert d’anonymat le « management par la terreur » mis en place par Claude Atcher et sa cheffe de cabinet au sein du GIP. Le communiqué poursuit :            « Une mission conjointe de l’inspection générale des finances et de l’inspection générale de l’éducation, du sport et de la recherche est déclenchée par l’Etat pour, d’une part, analyser l’existence d’éventuels manquements à la probité économique et financière ou de conflits d’intérêts et, d’autre part, appuyer le GIP dans l’organisation de certains de ses programmes stratégiques. »            Le Mondial 2023 est programmé en France du 8 septembre au 28 octobre.            Claude Atcher, un ancien troisième-ligne, sera également jugé, à partir du 7 septembre, avec le président de la FFR, Bernard Laporte, et le patron du club de Montpellier, Mohed Altrad, dans le cadre des soupçons de favoritisme autour du sponsoring du XV de France.                              Lire aussi   Rugby : un procès se profile pour Bernard Laporte et Mohed Altrad                   Il comparaîtra pour « recel d’abus de confiance », « abus de biens sociaux » et de « travail dissimulé par dissimulation d’activité ». A un peu plus d’un an du coup d’envoi, le Mondial 2023 vacille.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                                 Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/29/coupe-du-monde-2023-de-rugby-mise-a-pied-conservatoire-du-directeur-general-claude-atcher_6139442_3242.html"},"headline":"Coupe du monde\u00a02023 de rugby\u00a0: mise \u00e0 pied conservatoire\u00a0du directeur g\u00e9n\u00e9ral Claude Atcher","dateCreated":"2022-08-29T22:16:45+02:00","datePublished":"2022-08-29T22:16:45+02:00","dateModified":"2022-08-30T02:25:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Sport","Rugby","Coupe du monde de rugby"],"description":"Cette d\u00e9cision, \u00ab\u00a0pendant le temps n\u00e9cessaire \u00e0 la cl\u00f4ture de l\u2019enqu\u00eate\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 prise en concertation avec la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby et le CNOSF (Comit\u00e9 national olympique et sportif fran\u00e7ais).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/422/0/5066/2533/1342/671/60/0/62de12d_1661803249245-000-8x46ej.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-20">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Les volleyeurs français se sont imposés face à la Slovénie, pays hôte de la compétition. Après un dernier match de poule mardi contre le Cameroun, ils disputeront leur huitième de finale à Ljubljana, le 3 ou le 5 septembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Sport       Volley             Mondial de volley-ball : la France se qualifie pour les huitièmes de finale au terme d’un match haletant      Les volleyeurs français se sont imposés face à la Slovénie, pays hôte de la compétition. Après un dernier match de poule mardi contre le Cameroun, ils disputeront leur huitième de finale à Ljubljana, le 3 ou le 5 septembre.          Par Jérôme Porier         Publié le 29 août 2022 à 01h03 - Mis à jour le 29 août 2022 à 01h22    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Sous le regard d’Earvin Ngapeth, le central français Barthélémy Chinenyeze smashe le ballon face au Slovène Jan Kozamernik à Ljubljana, le 28 août 2022.  JURE MAKOVEC / AFP               Dans une ambiance de feu, la France a battu la Slovénie trois set à deux (25-21, 22-25, 23-25, 34-32, 15-7). Les Bleus ont gagné ce match épique au tie-break, après avoir sauvé trois balles de match au quatrième set. Tout au long de la rencontre, les 12 500 spectateurs de l’Arena Stozice de Ljubljana ont bruyamment soutenu leur équipe, dans une atmosphère de corrida.          Avec deux victoires en deux matchs, les Bleus sont d’ores-et-déjà qualifiés pour les huitièmes de finale du Mondial. Ils joueront leur troisième et dernier match de poule dans deux jours face au Cameroun, à priori l’équipe la plus faible de la poule D, à Ljubljana. La France devrait ensuite jouer son huitième de finale, toujours dans la même enceinte, le samedi 3 ou le lundi 5 septembre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial de volley-ball : des Bleus à l’accent italien se présentent en favoris                 Sur le papier, cette rencontre avait tout du match piège. Après avoir été vice-championne d’Europe 2019 et 2021, la Slovénie est un solide outsider dans ce Mondial. Le pays est classée au 10e rang de la Fédération internationale de volley-ball. Pour son entrée dans le tournoi, elle a battu sèchement le Cameroun trois sets à zéro.               Annoncée comme le sommet du groupe D, la rencontre a tenu ses promesses. Il est vrai que les matchs entre ces deux nations fortes du volley sont toujours spectaculaires : l’opposition de style est parfaite entre la Slovénie, au jeu très offensif, et la France, réputée pour sa solidité défensive.          Premier set facile          En dépit d’une bonne entame et d’un premier set remporté assez facilement, les Français ont ensuite eu un mal fou à contenir la furia offensive slovène. Les réceptionneurs attaquants Klemen Cebulj et Tine Urnaut et le pointu Toncek Stern ont martyrisé le contre tricolore. Longtemps dépassés au bloc, les Français n’arrivaient à enrayer ni les attaques croisées, ni les « pipes », des attaques puissantes plein centre aux trois mètres. Galvanisés par leur public, les Slovènes frappaient de plus en plus fort, et ne commettaient quasiment aucune faute.          Au cours des deuxième et troisième sets, les Bleus étaient dépassés, englués dans un jeu trop prévisible. Certes, Earvin Ngapeth était dans un grand jour, et maintenait le bateau bleu à flot. En réussite également, le central Barthélémy Chinenyeze ne ratait rien, mais la France était dominée par la puissance et l’envie des Slovènes. Alors que les Français commencaient à douter, l’entrée en jeu de Kevin Tillie en fin de deuxième set a rebattu les cartes.                           Lire aussi :  Volley : la France bat les Etats-Unis et s’offre un troisième titre en Ligue des nations, à un mois du Mondial                 Earvin Ngapeth étincelant          Le réceptionneur-attaquant a apporté aux Tricolore la fraîcheur physique et la confiance qui leur faisaient défaut. Subitement, les contres français sont devenus plus efficaces, leurs attaques plus tranchantes. Menés 17-20 dans le quatrième set, les Bleus repassaient en tête à 22-21, la partie atteignant des sommets d’intensité, pour finalement conclure le set sur le score de 34 à 32 ! Plus relâchés, et toujours portés par un Earvin Ngapeth étincelant, ils déroulaient dans le tie-break et réussissaient, enfin, à climatiser l’Arena Stozice de Ljubljana.            Il vous reste 34.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/08/29/mondial-de-volley-ball-la-france-se-qualifie-pour-les-huitiemes-de-finale-au-terme-d-un-match-haletant_6139319_3242.html"},"headline":"Mondial de volley-ball\u00a0: la France se qualifie pour les huiti\u00e8mes de finale au terme d\u2019un match haletant","dateCreated":"2022-08-29T01:03:45+02:00","datePublished":"2022-08-29T01:03:45+02:00","dateModified":"2022-08-29T01:22:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Volley"],"keywords":["Sport","Volley"],"description":"Les volleyeurs fran\u00e7ais se sont impos\u00e9s face \u00e0 la Slov\u00e9nie, pays h\u00f4te de la comp\u00e9tition. Apr\u00e8s un dernier match de poule mardi contre le Cameroun, ils disputeront leur huiti\u00e8me de finale \u00e0 Ljubljana, le 3 ou le 5 septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/28/300/0/3600/1800/1342/671/60/0/5bb026b_5035146-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Volley","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/volley/"}}
       


        
  
