<FILE-date="2022/09/02/17">

<article-nb="2022/09/02/17-1">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Avec la sortie de « The Rings of Power » et « House of the Dragon », ces sites sont entrés dans une nouvelle dimension, à coups de milliards de dollars. Nos journalistes Thomas Sotinel et Olivier Pinaud en discutent à partir de 18 heures.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Tchat en cours    Les sites de streaming et leurs superproductions oublient-ils les spectateurs ? Venez en débattre avec nous Avec la sortie de « The Rings of Power » et « House of the Dragon », ces sites sont entrés dans une nouvelle dimension, à coups de milliards de dollars. Nos journalistes Thomas Sotinel et Olivier Pinaud en discutent à partir de 18 heures.                TCHAT    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     17:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                       (Nous quand on attire les lecteurs sur notre tchat séries du vendredi soir)                    17:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au programme de notre débat de ce soir        Quelques heures après la diffusion des premiers épisodes de The Rings of Power sur Amazon Prime Video et dans un contexte de surenchère des plates-formes, nous vous proposons un format un peu différent, plus décontracté.          Posez vos questions à nos journalistes, mais débattez avec eux également. Vous avez vu la série adaptée du Seigneur des Anneaux, adoré le préquel de Game of Thrones ? Dites-le nous dans les commentaires, nous publierons vos messages tout au long de ce tchat.          Vous appréciez ces préquels ? Tellement que vous êtes abonnés à plusieurs plates-formes de streaming ? Au contraire, vous n’aimez pas du tout les séries dérivées à l’infini ? Dites-nous tout. Venez débattre, pousser votre coup de gueule, vibrer avec nous.          Ou bien posez vos questions, tout simplement, comme d’habitude ; on prend aussi :)                    17:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bienvenue dans ce tchat        Bonjours à toutes et à tous et bienvenue dans ce tchat.          Thomas Sotinel, du service Culture, et Olivier Pinaud, spécialiste des télécoms, seront présents à partir de 18 heures pour répondre à vos questions et débattre avec vous. Vous pouvez nous envoyez vos contributions dès à présent.                         Le contexte          Image de couverture :      Gary Waters/Ikon Images / Photononstop / Gary Waters/Ikon Images / Photononstop          Moins de deux semaines après la sortie, sur HBO Max, des premiers épisodes de House of the Dragon, Amazon Prime Video diffuse, à partir du vendredi 2 septembre, la série The Rings of Power (Les Anneaux de pouvoir en français), inspirée de l’univers du Seigneur des anneaux. Elle serait la série la plus chère jamais produite, avec un budget total avoisinant le milliard de dollars pour les cinq saisons – un chiffre toutefois jamais confirmé par Amazon.         House of the Dragon, préquelle de la saga Game of Thrones, n’a pas échappé à l’inflation des budgets de production : les dix épisodes de la première saison ont coûté plus de 200 millions de dollars. Avec quel succès ? Le premier épisode a attiré près de dix millions de personnes aux Etats-Unis le premier soir, selon Warner Discovery, et le deuxième épisode, plus encore.         Toutefois, la guerre que se livrent les plates-formes de vidéo à la demande (VOD), à grand renfort de milliards de dollars, n’oublie-t-elle pas le spectateur ? Jusqu’ici espaces de liberté et d’innovation, les séries prendraient-elles le même chemin que le cinéma en dupliquant des recettes éprouvées conduisant à une uniformisation des contenus ? Ces budgets exceptionnels permettent-ils de mieux servir le récit et l’univers dont ils sont issus ?         Posez vos questions et débattez avec nos journalistes Thomas Sotinel, du service Culture, et Olivier Pinaud, spécialiste des télécoms, à partir de 18 heures.         Nos articles sur le sujet         Economie. « House of the Dragon » contre « The Rings of Power » : choc de titans dans la vidéo à la demande         Critique. « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien         Analyse. Disney détrône Netflix et se convertit à la publicité         Sélection. « House of the Dragon », « Les Anneaux de pouvoir », « Hors saison », « Sandman » : la rentrée des séries télé         Pixels. Entre l’Ukraine et la Russie, la bataille pour l’héritage du « Seigneur des anneaux »                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/09/02/the-rings-of-power-house-of-the-dragon-la-guerre-des-plates-formes-oublie-t-elle-le-spectateur-posez-vos-questions-et-debattez-avec-nos-journalistes_6139985_3246.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/09/02/the-rings-of-power-house-of-the-dragon-la-guerre-des-plates-formes-oublie-t-elle-le-spectateur-posez-vos-questions-et-debattez-avec-nos-journalistes_6139985_3246.html","coverageStartTime":"2022-09-02T15:35:11+00:00","coverageEndTime":"2022-09-03T03:35:11+00:00","headline":"Les sites de streaming et leurs superproductions oublient-ils les spectateurs\u00a0? Venez en d\u00e9battre avec n...","description":"Avec la sortie de \u00ab\u00a0The Rings of Power\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0House of the Dragon\u00a0\u00bb, ces sites sont entr\u00e9s dans une nouvelle dimension, \u00e0 coups de milliards de dollars. Nos journalistes Thomas Sotinel et Olivier Pinaud en discutent \u00e0 partir de 18\u00a0heures.","articleSection":["Culture","S\u00e9ries"],"keywords":["\u00c9conomie","Amazon","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Les sites de streaming et leurs superproductions oublient-ils les spectateurs ? Venez en débattre avec nous","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Avec la sortie de \u00ab\u00a0The Rings of Power\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0House of the Dragon\u00a0\u00bb, ces sites sont entr\u00e9s dans une nouvelle dimension, \u00e0 coups de milliards de dollars. Nos journalistes Thomas Sotinel et Olivier Pinaud en discutent \u00e0 partir de 18\u00a0heures.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/0/0/4069/4335/653/696/3/0/a163e64_1662132011077-pns-4722921.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-09-02T15:35:11+00:00"
,"endDate":"2022-09-03T03:35:11+00:00"
       (Nous quand on attire les lecteurs sur notre tchat s\u00e9ries du vendredi soir)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/1150/0/4069/2034/1342/671/60/0/a163e64_1662132011077-pns-4722921.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les sites de streaming et leurs superproductions oublient-ils les spectateurs\u00a0? Venez en d\u00e9battre avec n...","dateModified":"2022-09-02T15:31:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/09/02/the-rings-of-power-house-of-the-dragon-la-guerre-des-plates-formes-oublie-t-elle-le-spectateur-posez-vos-questions-et-debattez-avec-nos-journalistes_6139985_3246.html#636134","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/09/02/the-rings-of-power-house-of-the-dragon-la-guerre-des-plates-formes-oublie-t-elle-le-spectateur-posez-vos-questions-et-debattez-avec-nos-journalistes_6139985_3246.html","datePublished":"2022-09-02T15:28:03+00:00","articleBody":"     Quelques heures apr\u00e8s la diffusion des premiers \u00e9pisodes de The Rings of Power sur Amazon Prime Video et dans un contexte de surench\u00e8re des plates-formes, nous vous proposons un format un peu diff\u00e9rent, plus d\u00e9contract\u00e9.          Posez vos questions \u00e0 nos journalistes, mais d\u00e9battez avec eux \u00e9galement. Vous avez vu la s\u00e9rie adapt\u00e9e du Seigneur des Anneaux, ador\u00e9 le pr\u00e9quel de Game of Thrones\u00a0? Dites-le nous dans les commentaires, nous publierons vos messages tout au long de ce tchat.          Vous appr\u00e9ciez ces pr\u00e9quels\u00a0? Tellement que vous \u00eates abonn\u00e9s \u00e0 plusieurs plates-formes de streaming\u00a0? Au contraire, vous n\u2019aimez pas du tout les s\u00e9ries d\u00e9riv\u00e9es \u00e0 l\u2019infini\u00a0? Dites-nous tout. Venez d\u00e9battre, pousser votre coup de gueule, vibrer avec nous.          Ou bien posez vos questions, tout simplement, comme d\u2019habitude\u00a0; on prend aussi\u00a0:)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/1150/0/4069/2034/1342/671/60/0/a163e64_1662132011077-pns-4722921.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme de notre d\u00e9bat de ce soir","dateModified":"2022-09-02T15:28:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/09/02/the-rings-of-power-house-of-the-dragon-la-guerre-des-plates-formes-oublie-t-elle-le-spectateur-posez-vos-questions-et-debattez-avec-nos-journalistes_6139985_3246.html#636111","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/09/02/the-rings-of-power-house-of-the-dragon-la-guerre-des-plates-formes-oublie-t-elle-le-spectateur-posez-vos-questions-et-debattez-avec-nos-journalistes_6139985_3246.html","datePublished":"2022-09-02T15:14:58+00:00","articleBody":"     Bonjours \u00e0 toutes et \u00e0 tous et bienvenue dans ce tchat.          Thomas Sotinel, du service Culture, et Olivier Pinaud, sp\u00e9cialiste des t\u00e9l\u00e9coms, seront pr\u00e9sents \u00e0 partir de 18 heures pour r\u00e9pondre \u00e0 vos questions et d\u00e9battre avec vous. Vous pouvez nous envoyez vos contributions d\u00e8s \u00e0 pr\u00e9sent.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/1150/0/4069/2034/1342/671/60/0/a163e64_1662132011077-pns-4722921.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce tchat","dateModified":"2022-09-02T15:14:58+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/0/0/4069/4335/653/696/3/0/a163e64_1662132011077-pns-4722921.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/09/02/17-2">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Très attendu par les exposants comme par les chineurs, l’événement, qui commence samedi, devrait attirer 2 à 3 millions de visiteurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Société       Économie             La Braderie de Lille fait son retour après deux ans d’absence : « Que ceux qui ne l’aiment pas quittent la ville ou ferment leurs fenêtres »      Très attendu par les exposants comme par les chineurs, l’événement, qui commence samedi, devrait attirer 2 à 3 millions de visiteurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h09, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Lors de la Braderie de Lille, organisée chaque premier week-end de septembre, en 2017.  PHILIPPE HUGUEN / AFP                 « Elle revient. » Très attendue après deux ans d’absence dus au Covid-19, la Braderie de Lille, considérée comme la plus grande d’Europe, redéploie ce week-end ses 80 kilomètres d’étals, pour le plus grand bonheur des quelque 8 000 exposants et des « 2 à 3 millions de visiteurs ».            Pendant trente-quatre heures, de samedi 3 septembre 8 heures à dimanche soir 18 heures, la ville se transforme en vide-grenier géant, avec des dizaines de milliers de places assises dans les restaurants, des terrasses élargies ouvertes jusqu’à 2 heures du matin et des food-trucks pour déguster une bière ou l’incontournable moules-frites.            « C’est ça, la braderie »            « On va pouvoir à nouveau chiner à volonté, déambuler, faire de bonnes affaires, consommer et se régaler », a résumé mercredi Jacques Richir, adjoint à la maire, lors d’une conférence de presse. « Oui, ça va sentir la moule, la frite et le pipi (…). C’est ça, la braderie. Et que ceux qui ne l’aiment pas quittent la ville ou ferment leurs fenêtres », avait dit avec malice la maire, Martine Aubry, en juillet.                 Répartis sur 180 hectares fermés à la circulation, des milliers de riverains, habitants de Lille, Lomme et Hellemmes, de commerçants mais aussi 600 brocanteurs professionnels et antiquaires proposeront antiquités, vêtements de seconde main, jouets et autres objets hétéroclites.            A ses origines, qui remontent au Moyen Age, la braderie permettait aux domestiques de vendre les vieilleries de leurs maîtres. Devenue internationale, elle est organisée chaque premier week-end de septembre.            Hôtels et trains « pris d’assaut »            Après deux ans d’annulations « on s’attend à une grande édition », avec « 2 à 3 millions de visiteurs », « français, mais aussi belges, anglais, néerlandais… », a estimé M. Richir. Hôtels et locations « sont pris d’assaut », « la SNCF dit que les trains seront pleins », et côté inscriptions « on est full », ajoute-t-il. « L’évènement est à l’image de la ville » : « Festif, bon enfant, sûr, accessible » avec son entrée gratuite, et « adapté à notre époque d’économie circulaire ». Seul bémol : des menaces de grève dans les transports en commun.                La braderie se veut aussi « écoresponsable » : depuis 2017, la vente d’objets neufs est interdite, sauf pour les commerçants sédentaires. Les coquilles des 500 tonnes de moules dévorées sont recyclées, notamment en dalles de carrelage et objets décoratifs. La ville scrute par ailleurs la météo depuis une semaine : « Le ciel semble se dégager. Il devrait faire bon, pas trop chaud », avance M. Richir.            Un retour « bon pour l’économie et le moral »            Blocs de béton, chicanes et barrières permettront « une fermeture parfaite » du périmètre, « entièrement vidé de ses voitures » dès vendredi soir. Les établissements pourront diffuser de la musique, mais pas organiser de concerts.            En 2016, la braderie avait dû être annulée en raison de la menace terroriste. Elle était revenue en 2017 dans un périmètre réduit, agrandi en 2018 et accompagné d’un large dispositif de sécurité comprenant 3 000 policiers, gendarmes et militaires, toujours reconduit depuis.                Les professionnels se préparent depuis des mois. « Depuis mai, on travaille avec les fournisseurs pour sélectionner les produits, négocier les prix, réclamer des “goodies” », explique Coralie Toth, responsable du restaurant Le Square Café.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reprise difficile pour les festivals de musique : tout a augmenté et « on reste très loin de la légèreté d’avant la pandémie »                   Ce retour « est bon pour l’économie et le moral », s’enthousiasme aussi Laurent Rigaud, président de la Chambre des métiers et de l’artisanat. « On va retrouver ces grandes tablées », avec « produits régionaux et visiteurs internationaux, ce sera exceptionnel ». L’évènement « a un impact dans toute la métropole », assure-t-il. « Beaucoup d’habitants invitent famille et amis », qui « sortent, consomment. En tant que boucher installé à 10 kilomètres, c’est 20 % de plus de chiffre d’affaires ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/09/02/ca-va-sentir-la-moule-la-frite-et-le-pipi-la-braderie-de-lille-fait-son-retour-apres-deux-ans-d-absence_6139963_3224.html"},"headline":"La Braderie de Lille fait son retour apr\u00e8s deux ans d\u2019absence","dateCreated":"2022-09-02T12:09:41+02:00","datePublished":"2022-09-02T12:09:41+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:19:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Tr\u00e8s attendu par les exposants comme par les chineurs, l\u2019\u00e9v\u00e9nement, qui commence samedi, devrait attirer 2 \u00e0 3\u00a0millions de visiteurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/455/0/5500/2750/1342/671/60/0/511279e_5063428-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-3">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Les Européens, Néerlandais en tête, ont déferlé cet été sur le département, qui a su profiter de sa position géographique et de sa réputation de destination « verte ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Tourisme             En Ardèche, un été touristique « exceptionnel », plus que dans d’autres départements français      Les Européens, Néerlandais en tête, ont déferlé cet été sur le département, qui a su profiter de sa position géographique et de sa réputation de destination « verte ».          Par Guy Dutheil(Vals-les-Bains (Ardèche), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 15h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Samedi 13 août, les camping-cars immatriculés aux Pays-Bas, qui se traînent sous la canicule ardéchoise, sont encore plus nombreux que les années précédentes. Cet été, ils ont rempli les campings installés au bord de l’Ardèche ou du Chassezac, son principal affluent. Melissa et son mari, Kada Bezzazi, les deux gérants du camping Mazet-Plage, à Berrias-et-Casteljau, sont fourbus, mais arborent un grand sourire.          « Pour nous, c’est une année record. Un été exceptionnel », s’enthousiasme M. Bezzazi. Les cent cinquante emplacements et cinquante mobil-homes, nichés sur une rive du Chassezac, ont affiché complet ou presque. « La semaine [du 1er août], nous avons atteint 98 % de taux de remplissage. C’est énorme ! En moyenne, nous tournons à 88 %. C’est la première année que l’on fait carton plein », se réjouit le couple.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le grand retour des touristes en France                 Ils ne sont pas les seuls à se frotter les mains. Toute l’Ardèche a bénéficié d’un afflux de touristes cet été. « Nous sommes à + 10 % de nuitées par rapport à 2019, dernière année avant la pandémie de Covid-19, et encore, les données sont provisoires », s’enthousiasme Richard Buffat, directeur de l’Agence de développement touristique Ardèche Tourisme.               Selon les premiers décomptes effectués en juillet, le département a enregistré plus de trois cent mille nuitées supplémentaires par rapport à 2019 (à l’époque, l’agence en avait déjà dénombré trois millions). « Si cette tendance se confirmait dans les chiffres finaux, nous compterions un million de nuitées en plus sur l’année », anticipe le directeur d’Ardèche Tourisme.          Terre d’élection des babas cool          Plus encore que les autres départements français, la terre d’élection des babas cool des années 1970 a fait le plein de visiteurs. Au point de se placer « dans les tout premiers départements ruraux en matière de fréquentation, hors Côte d’Azur », selon M. Buffat. « A partir du 15 juillet, on a recensé 1,5 million de touristes, pour un département qui ne compte qu’un peu plus de trois cent mille habitants », s’ébahit-il. Un essor qui s’est confirmé en août, grâce « au retour des clientèles étrangères, et surtout européennes », constate Guilhem Poncy, responsable du pôle études marketing pour Auvergne-Rhône-Alpes Tourisme.           Pour Richard Buffat, directeur d’Ardèche Tourisme, « beaucoup des nouveaux venus préféraient auparavant des séjours “all inclusive” [tout compris] au Maroc ou en Tunisie »          Sa bonne fortune estivale, l’Ardèche la doit surtout aux Néerlandais. Cet été, ils sont venus en masse. M. Buffat n’en est pas encore revenu : « A eux seuls, ils représentent 16 % de la clientèle, plus que les 12 % de Parisiens. » Un bond spectaculaire, car ils ne représentaient que 10 % des touristes en 2019. Pour nombre d’entre eux, l’Ardèche est une découverte ou une lointaine redécouverte.            Il vous reste 52.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/02/en-ardeche-le-carton-plein-des-vacances-nature_6139960_3234.html"},"headline":"En Ard\u00e8che, un \u00e9t\u00e9 touristique \u00ab\u00a0exceptionnel\u00a0\u00bb, plus que dans d\u2019autres d\u00e9partements fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-09-02T12:00:09+02:00","datePublished":"2022-09-02T12:00:09+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:35:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Les Europ\u00e9ens, N\u00e9erlandais en t\u00eate, ont d\u00e9ferl\u00e9 cet \u00e9t\u00e9 sur le d\u00e9partement, qui a su profiter de sa position g\u00e9ographique et de sa r\u00e9putation de destination \u00ab\u00a0verte\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil","description":"Vals-les-Bains (Ard\u00e8che), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/886/0/5315/2657/1342/671/60/0/ffd785e_1662047107497-024-4357197.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-4">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ L’économiste Anne-Laure Delatte considère, dans une tribune au « Monde », que la remontée des taux ne doit pas grever la capacité d’investissement indispensable au changement de modèle économique, dont l’épuisement est la cause de l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Tribune        Anne-Laure Delatte  Economiste        L’économiste Anne-Laure Delatte considère, dans une tribune au « Monde », que la remontée des taux ne doit pas grever la capacité d’investissement indispensable au changement de modèle économique, dont l’épuisement est la cause de l’inflation.   Publié aujourd’hui à 11h49, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Nous sommes déjà dans le monde d’après. La très forte croissance des prix au cours de l’année est la manifestation d’un régime économique épuisé. L’action publique est revenue en force, mais les recettes du monde d’avant ne seront pas efficaces. Des mesures alternatives sont donc nécessaires pour que nous puissions avancer. L’enjeu économique contemporain est de protéger les femmes et les hommes des conséquences du changement climatique, tout en opérant une bifurcation des modes de consommation et de production. C’est ainsi que toute mesure politique de lutte contre l’inflation devrait être pensée.          L’inflation est le reflet des raretés accumulées depuis 2020 : rareté de biens traditionnellement importés d’Asie, rareté des cargos pour acheminer cette marchandise, rareté de certaines matières premières, rareté de l’énergie – accentuée depuis six mois par le conflit avec la Russie. On a mis du temps à comprendre que ces raretés étaient la nouvelle norme.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation en route vers les 10 % en zone euro                 Au départ, les prix ont baissé à cause du confinement de nos économies : ils reflétaient le ralentissement soudain de toute l’activité. Puis, ils ont fini par augmenter, mais on a jugé la hausse transitoire, pensant que les raretés allaient se résorber. La politique monétaire n’a pas changé.               En 2022, toutefois, les banques centrales américaines et européennes ont changé de position : l’inflation ne reviendra pas à 2 % sans une intervention publique. En juillet, la Banque centrale européenne (BCE) a arrêté d’acheter des titres sur le marché pour la première fois depuis sept ans, et a augmenté ses taux pour la première fois depuis onze ans. Cela a entraîné une augmentation des taux de marché dont peuvent témoigner celles et ceux qui envisageaient un achat immobilier.          La course de la transition          Mais ce changement d’orientation monétaire s’est ressenti sur un autre marché absolument crucial dans le contexte actuel : celui des dettes publiques. Le risque italien, par exemple, a atteint cet été le même niveau inquiétant qu’en mars 2020, au tout début de la pandémie. Pourquoi un tel effet ? Depuis 2015, et particulièrement depuis la pandémie, la BCE protégeait la capacité des gouvernements à s’endetter. Elle maintenait ce marché sous cloche en se portant acquéreur de dette publique. Concrètement, elle rachetait les obligations des Etats membres aux banques privées, ce qui a permis aux gouvernements de la zone euro de s’endetter à des taux historiquement bas. La suspension de ces achats et la hausse des taux, survenues en juillet, sont donc venues signaler au marché un changement d’époque. Pour résumer, quand l’inflation est devenue une menace crédible, la BCE a agi, mais cela a détérioré les conditions d’emprunt de plusieurs dettes souveraines de la zone euro, et s’endetter est devenu plus cher pour tous les Etats membres.        Il vous reste 57.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/l-inflation-a-signale-au-marche-un-changement-d-epoque_6139953_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019inflation a signal\u00e9 au march\u00e9 un changement d\u2019\u00e9poque\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T11:49:17+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:49:17+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:18:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Anne-Laure Delatte consid\u00e8re, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la remont\u00e9e des taux ne doit pas grever la capacit\u00e9 d\u2019investissement indispensable au changement de mod\u00e8le \u00e9conomique, dont l\u2019\u00e9puisement est la cause de l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Laure Delatte","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/278/0/5384/2692/1342/671/60/0/0074b8b_314bfcbc4d44474083da9a5c4b8a0178-314bfcbc4d44474083da9a5c4b8a0178-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-5">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ L’ancien banquier Jean-Michel Naulot plaide, dans une tribune au « Monde », pour une hausse des taux significative, quitte à provoquer quelques secousses.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         « Donner un coup d’arrêt à l’inflation ne signifie pas agir avec brutalité »   Tribune        Jean-Michel Naulot  Ancien membre du collège de l’Autorité des marchés financiers        L’ancien banquier Jean-Michel Naulot plaide, dans une tribune au « Monde », pour une hausse des taux significative, quitte à provoquer quelques secousses.   Publié aujourd’hui à 11h49, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La vague inflationniste qui submerge le monde a surpris par la rapidité et l’ampleur de sa progression. Certains économistes et dirigeants politiques ne veulent y voir qu’un « choc d’offre » lié à la crise pandémique et à la guerre en Ukraine. L’inflation ne nécessiterait donc pas de remède d’envergure. En France, face aux chocs pétroliers de 1973 et de 1979, les dirigeants avaient longtemps hésité, eux aussi, entre rigueur et relance, alors que leurs homologues allemands montraient une grande détermination dans leur combat contre l’inflation. L’Allemagne en a été récompensée.          Aujourd’hui, réduire l’inflation à un « choc d’offre » est peut-être politiquement habile, mais dangereux à terme. C’est faire abstraction d’un élément fondamental : les politiques monétaires laxistes nous ont conduits là où nous en sommes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’inflation en route vers les 10 % en zone euro                 En 1979, lorsque Paul Volcker a pris la présidence de la Réserve fédérale américaine (Fed), les analystes continuaient de penser que l’inflation s’expliquait par les chocs pétroliers. Paul Volcker a néanmoins décidé de porter le taux d’intérêt de la Fed à 20 % en deux ans. L’action a été brutale, terriblement impopulaire… et extrêmement efficace. M. Volcker a considéré qu’à côté du choc d’offre, la demande dépassait largement les capacités de l’économie américaine. Seul un ajustement monétaire pouvait permettre de reprendre le contrôle de l’inflation.          Un monde en surchauffe          Cette situation des années 1970 est proche de celle que connaissent les Etats-Unis aujourd’hui. L’inflation est à 8,5 % et le taux de chômage à 3,5 %. En d’autres termes, les Etats-Unis sont en surchauffe, en raison d’une politique monétaire inédite, conduite par une banque centrale trop à l’écoute des marchés financiers.               En 1996, Alan Greenspan, alors président de la Fed, avait dénoncé « l’exubérance irrationnelle des marchés », mais il n’a rien fait pour la briser. A l’automne 2008, confronté à la crise financière, son successeur, Ben Bernanke, a mis en œuvre une politique de création monétaire massive qu’il avait imaginée pour un cas de déflation, c’est-à-dire de baisse générale des prix. Cette politique était nécessaire pour rétablir la confiance, mais elle a été poursuivie beaucoup trop longtemps. La croissance est vite revenue, mais les prix n’ont jamais baissé.          Le résultat de ces politiques expansionnistes, qui ont fait école dans le monde, se retrouve dans une statistique qui résume l’ampleur du problème : alors que pendant le demi-siècle qui a précédé la crise de 2008 la taille du bilan de la Fed était restée inchangée, autour de 5 % du produit intérieur brut (PIB) américain, elle représente aujourd’hui 36 %. Le bilan de la Banque centrale européenne a suivi la même évolution, mais de manière encore plus significative en raison de la crise latente de l’euro (69 % du PIB de la zone euro).        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/donner-un-coup-d-arret-a-l-inflation-ne-signifie-pas-agir-avec-brutalite_6139952_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Donner un coup d\u2019arr\u00eat \u00e0 l\u2019inflation ne signifie pas agir avec brutalit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T11:49:06+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:49:06+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:18:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"L\u2019ancien banquier Jean-Michel Naulot plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une hausse des taux significative, quitte \u00e0 provoquer quelques secousses.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Naulot","description":"Ancien membre du coll\u00e8ge de l\u2019Autorit\u00e9 des march\u00e9s financiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/307/0/5515/2757/1342/671/60/0/36991e8_5042848-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-6">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’économiste Laurence Scialom appelle, dans une tribune au « Monde », à un aggiornamento de la doctrine anti-inflation des banques centrales pour faire face aux investissements nécessaires à la « reconstruction » d’une économie décarbonée.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         « L’activation des instruments traditionnels de lutte contre l’inflation risque de précipiter une crise de la dette »   Tribune        Laurence Scialom  Economiste        L’économiste Laurence Scialom appelle, dans une tribune au « Monde », à un aggiornamento de la doctrine anti-inflation des banques centrales pour faire face aux investissements nécessaires à la « reconstruction » d’une économie décarbonée.   Publié aujourd’hui à 11h48    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Le grand retour de l’inflation renoue avec le narratif des années 1970 : choc énergétique, stagflation, boucle prix-salaires… Mais c’est faire fi des profondes mutations socio-économiques qui séparent nos deux périodes et de leur impact majeur sur les processus inflationnistes : désindexation et individualisation des salaires, concentration industrielle, libéralisation des marchés et situations de rente (dans la finance, le numérique, le secteur pharmaceutique, les énergies fossiles, etc.). C’est aujourd’hui davantage dans une boucle prix-profits que dans une boucle prix-salaires que s’entretient la dynamique inflationniste.          L’histoire que l’on se raconte aurait peu d’importance si elle ne conditionnait pas la tentation de renouer avec les vieilles recettes économiques et monétaires, aujourd’hui inappropriées, qui y sont associées.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  « L’inflation est l’impôt le plus régressif possible »                 L’inflation que nous vivons est appelée à durer. Certes, la sortie de la phase aiguë de la pandémie de Covid-19 et la guerre en Ukraine ont nourri les hausses de prix par leur impact sur la désorganisation des chaînes de valeurs et sur le prix de l’énergie et des céréales. Mais elles révèlent également des fragilités préexistantes et structurelles. Les racines de l’inflation actuelle sont largement non monétaires.               Dans les années 1970, l’accélération de l’inflation avait été le révélateur de la crise du régime de croissance des « trente glorieuses », amorcée dès les années 1960 par la baisse de la productivité. Aujourd’hui, l’inflation est de nouveau un symptôme, celui de la fin annoncée du régime de croissance financiarisé, globalisé et réputé autorégulé qui s’était installé précisément en réponse à la crise des années 1970.          Paradoxe pervers          L’inflation est l’une des expressions macro-économiques des tâtonnements vers un nouveau régime susceptible de surmonter les incohérences et l’insoutenabilité environnementale du modèle néolibéral. Les distorsions de prix relatifs reflètent les ajustements des prix aux pénuries sectorielles (énergies, produits agricoles, composants-clés de l’industrie du numérique, etc.), souvent favorisées par le dérèglement climatique.          Cette idée d’une inflation d’origine climatique est partagée par certains banquiers centraux. Isabel Schnabel, membre du directoire de la Banque centrale européenne, met l’accent sur plusieurs sources d’inflation liées au climat, notamment ce qu’elle a qualifié, lors d’un séminaire à Francfort, le 17 mars, d’« inflation climatique » et de « fossilflation » (« Monetary Policy and Climate Change »). La première désigne les impacts du réchauffement climatique sur l’activité économique et financière qui accroissent l’inflation (baisse des rendements agricoles, de la productivité, perturbations des chaînes d’approvisionnement…). La seconde traduit notre dépendance aux énergies fossiles, dont les prix sont appelés à rester élevés.        Il vous reste 53.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/l-activation-des-instruments-traditionnels-de-lutte-contre-l-inflation-risque-de-precipiter-une-crise-de-la-dette_6139951_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019activation des instruments traditionnels de lutte contre l\u2019inflation risque de pr\u00e9cipiter une crise de la dette\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T11:48:56+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:48:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Laurence Scialom appelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 un aggiornamento de la doctrine anti-inflation des banques centrales pour faire face aux investissements n\u00e9cessaires \u00e0 la \u00ab\u00a0reconstruction\u00a0\u00bb d\u2019une \u00e9conomie d\u00e9carbon\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Scialom","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/04/29/538/0/5698/2841/1342/671/60/0/ab843ab_5594799-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-7">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Lutter en même temps contre une inflation excessive et contre le risque de fragmentation de la zone euro suppose des moyens d’action contradictoires, estiment les économistes Sébastien Cabrol et Victor Lequillerier dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Inflation         « L’inflation impose de fait aux autorités monétaires de naviguer à vue »   Tribune        Sébastien Cabrol  Economiste          Victor Lequillerier  Economiste        Lutter en même temps contre une inflation excessive et contre le risque de fragmentation de la zone euro suppose des moyens d’action contradictoires, estiment les économistes Sébastien Cabrol et Victor Lequillerier dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 11h48, mis à jour à 16h21    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Confrontée à une inflation atteignant en zone euro un niveau record (9,1 % en août), la Banque centrale européenne (BCE) a finalement décidé de relever ses taux directeurs de 0,50 % fin juillet, tout en confirmant la mise en place d’un nouvel outil susceptible de peser sur les taux souverains de la zone euro : le Transmission Protection Instrument (TPI). La BCE a également abandonné ses mesures dites « non conventionnelles », telles que les programmes de rachats d’actifs « quantitative easing ». Cette phase de « normalisation » fait suite à une décennie caractérisée par une politique monétaire particulièrement accommodante.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : les banquiers centraux en accusation                 Mais ce durcissement monétaire intervient au moment où un ralentissement économique se profile, pouvant mener à une situation où les Etats de la zone euro, et le système économique dans son ensemble, risquent de se trouver une nouvelle fois dépendants du soutien de la BCE.               Les autorités monétaires ne font donc pas uniquement face à un choc inflationniste, mais doivent également intégrer le risque de crise financière dans leurs décisions. Ainsi, la zone euro se trouve de nouveau confrontée à un risque de fragmentation, qui se manifeste déjà par une dégradation des conditions de financement des Etats les plus fragiles, en particulier l’Italie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, la Fed poursuit le resserrement monétaire                 C’est pourquoi la BCE s’est résolue à mettre en place un nouvel outil, le TPI, destiné à endiguer les tensions sur les taux souverains apparues récemment, tout en préservant sa capacité d’intervention. Si les conditions d’activation du TPI demeurent volontairement floues à ce stade (probablement pour maximiser son champ d’action et son efficacité), l’introduction de ce nouvel outil montre que la BCE n’est pas en mesure de retirer totalement son soutien à l’économie. Mais à l’inverse des années 2010, où l’inflation demeurait atone, l’autorité monétaire dispose d’une marge de manœuvre réduite et se trouve ainsi en proie à un dilemme.          Désynchronisation Europe - Etats-Unis          En déclarant vouloir lutter en même temps contre une inflation excessive et le risque de fragmentation, la BCE se trouve confrontée à des objectifs qui supposent des moyens d’action contradictoires. Le premier implique un durcissement des conditions financières, alors que le second suppose au contraire leur assouplissement (qui devrait certes être « ciblé », mais la contradiction demeure).              Ce paradoxe ouvre une ère d’incertitude politique, car il impose de fait aux autorités monétaires de naviguer à vue. En conséquence, la présidente de la BCE, Christine Lagarde, a annoncé la suspension de l’usage de la forward guidance (formellement en vigueur depuis 2013), qui consiste à prévenir les agents économiques des intentions et futures actions de la banque centrale.        Il vous reste 43.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/l-inflation-impose-de-fait-aux-autorites-monetaires-de-naviguer-a-vue_6139950_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019inflation impose de fait aux autorit\u00e9s mon\u00e9taires de naviguer \u00e0 vue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T11:48:52+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:48:52+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:21:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inflation"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Crise de l'euro","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"Lutter en m\u00eame temps contre une inflation excessive et contre le risque de fragmentation de la zone euro suppose des moyens d\u2019action contradictoires, estiment les \u00e9conomistes S\u00e9bastien Cabrol et Victor Lequillerier dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Cabrol","description":"Economiste"}
,{"@type":"Person","name":"Victor Lequillerier","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/889/0/6240/3120/1342/671/60/0/0b0dae0_5020907-01-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inflation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inflation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-8">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Sur injonction de l’administration Biden, l’entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre à la Chine sa dernière puce, le modèle A100. Une manière de stopper l’avance de Pékin en matière d’intelligence artificielle, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Économie       Pertes et profits         « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Chronique            Philippe Escande        Sur injonction de l’administration Biden, l’entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre à la Chine sa dernière puce, le modèle A100. Une manière de stopper l’avance de Pékin en matière d’intelligence artificielle, note Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Signe des temps, depuis vingt ans, le sommet de la technologie électronique n’est pas réservé aux avions de chasse et autres matériels de pointe de la défense, mais aussi aux joueurs de jeux vidéo, qui, souvent, mettent en scène ces mêmes armes de guerre. L’explication est simple : les jeux demandent des capacités de calcul considérables pour générer des images virtuelles au réalisme à couper le souffle. C’est ainsi que la société américaine Nvidia, grande spécialiste des cartes graphiques pour gameurs, est devenue, en deux décennies, la société électronique la plus chère du monde. Car le traitement d’images est dorénavant la pierre angulaire des systèmes d’intelligence artificielle.          La dernière puce de Nvidia, le modèle A100, contient 54 milliards de transistors sur un petit carré de la taille d’un ongle. Elle peut effectuer cinq millions de milliards d’opérations par seconde. Sortie en 2020, elle a équipé les superordinateurs du laboratoire américain du département de l’énergie, à Argonne (Illinois), puis, très rapidement, les systèmes de reconnaissance d’images en Chine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau champion de l’électronique s’appelle Nvidia »                 Ce ne sera plus possible. La firme a annoncé, jeudi 1er septembre, que le gouvernement américain lui interdisait à présent de vendre le A100 aux Chinois, ainsi que ses autres modèles en cours de développement. L’administration Biden sait que Pékin est incapable de produire un composant aussi sophistiqué et ne le sera pas avant longtemps. Elle entend ainsi stopper l’avance chinoise en matière d’intelligence artificielle.          De la pénurie au trop-plein          Pour Nvidia, le coup est rude. La Chine représente le quart de ses ventes et, le 26 août, l’entreprise californienne avait déjà prévenu que ses résultats seraient affectés par la baisse du marché des PC. Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine. Le géant Intel a annoncé des pertes sur son dernier trimestre.               Cela ne s’arrangera pas avec la multitude de nouvelles usines de fabrication de puces qui vont s’ouvrir dans les deux ans à venir aux Etats-Unis et en Europe, au nom de la souveraineté industrielle. De la pénurie au trop-plein. Comme les Européens s’en rendent compte avec le gaz russe, les sanctions économiques peuvent faire aussi mal à celui qui les inflige qu’à celui qui les subit.                           Analyse :  Article réservé à nos abonnés  Les puces électroniques, nerf de la guerre commerciale entre la Chine et les Etats-Unis                 Surtout quand elles touchent une filière aussi mondialisée. Nvidia a été créé en 1993 par l’Américano-Taïwanais Jen-Hsun Huang. Il fait produire ses puces à Taïwan, dans les usines de TSMC, lui aussi contraint de replier la toile en Chine. Entre surcapacités à venir et guerre économique, l’électronique mondiale se prépare des temps bien difficiles.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/02/derriere-nvidia-c-est-toute-la-filiere-electronique-qui-commence-a-faire-grise-mine_6139936_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Derri\u00e8re Nvidia, c\u2019est toute la fili\u00e8re \u00e9lectronique qui commence \u00e0 faire grise mine\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T10:33:27+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:33:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Technologies","Pertes et profits","\u00c9conomie"],"description":"Sur injonction de l\u2019administration Biden, l\u2019entreprise californienne de haute technologie ne pourra plus vendre \u00e0 la Chine sa derni\u00e8re puce, le mod\u00e8le A100. Une mani\u00e8re de stopper l\u2019avance de P\u00e9kin en mati\u00e8re d\u2019intelligence artificielle, note Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/285/0/3000/1500/1342/671/60/0/a9713e4_5068845-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-9">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ L’adoption d’une aide à l’achat de véhicules à batterie produits en Amérique du Nord ulcère Bruxelles. Le sujet pourrait être porté devant l’OMC.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Industrie automobile             Nouvelle querelle commerciale entre l’Europe et les Etats-Unis autour des voitures électriques      L’adoption d’une aide à l’achat de véhicules à batterie produits en Amérique du Nord ulcère Bruxelles. Le sujet pourrait être porté devant l’OMC.          Par Philippe Jacqué(Bruxelles, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h26, mis à jour à 16h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Va-t-on assister à un retour de la guerre commerciale entre l’Europe et les Etats-Unis ? Après les conflits au sujet des subventions aux constructeurs aéronautiques Airbus et Boeing ou sur les droits de douane appliqués à l’acier et l’aluminium européen, désormais apaisés, un autre dossier empoisonne les relations entre Washington et Bruxelles. La création d’un crédit d’impôts allant jusqu’à 7 500 dollars (7 520 euros) pour l’achat de véhicules électriques produits (batterie incluse) aux Etats-Unis, au Canada et au Mexique. Cette mesure a été votée le 11 août par le Congrès dans le cadre de la loi sur la réduction de l’inflation voulue par Joe Biden.                            Lire aussi   L’Europe et les Etats-Unis signent une trêve dans leur conflit commercial                 Si, à Bruxelles, on comprend les ressorts politiques internes d’une telle décision à l’approche des élections de mi-mandat, le président américain démocrate étant fortement soutenu par le puissant syndicat de l’automobile l’UAW très implanté dans certains Etats-clés du Midwest, cette décision n’en est pas moins discriminatoire pour les Européens. Et ce d’autant plus, que sur le Vieux Continent, l’essentiel des pays membres ont mis en place des aides et autres bonus à l’achat de « wattures » (véhicules électriques) quel que soit leur lieu de production.               Pour de nombreux acteurs européens, il est donc urgent d’agir. Dès le 17 août, l’Association des constructeurs européens d’automobiles faisait état de sa forte « déception » après l’annonce de la mesure américaine. « Les aides à l’achat sont très importantes pour lancer un marché et faciliter l’adoption des véhicules électriques, rappelle le lobby européen. Afin d’atteindre l’objectif de 50 % des ventes de voitures zéro émissions d’ici 2030, il faut des mesures d’aides bien plus inclusives. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les subventions à la voiture électrique rappellent que le retour du protectionnisme américain est désormais une réalité bipartisane »                 Un marché très rentable pour  les Européens          Les Etats-Unis, avec une part des débouchés de l’électrique encore modeste (5,6 % au deuxième trimestre 2022, soit 432 000 modèles écoulés), sont un marché historiquement très rentable pour les marques européennes, et surtout allemandes. Si Volkswagen y a perdu de sa superbe depuis le « dieselgate », Audi, BMW, Mercedes ou Porsche y tiennent encore la dragée haute à Tesla et y vendent ensemble près d’un million de berlines chaque année. Bref, ces groupes comptent bien rentabiliser leurs investissements colossaux dans leurs nouveaux modèles électrifiés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un sommet sur la voiture électrique à la Maison Blanche… sans Elon Musk                 A Washington, l’Alliance pour l’innovation automobile, un lobby qui rassemble des constructeurs américains et européens, rappelle par ailleurs que « sur 72 modèles électrifiés proposés aujourd’hui dans le pays, 70 % ne pourraient pas être éligibles. Et aucun ne pourra obtenir le crédit d’impôt complet quand il faudra prendre en compte le lieu d’approvisionnement des matériaux de base des batteries [terres rares, lithium, etc.] », écrit John Bozzella, le président de cette alliance sur son blog.            Il vous reste 46.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/02/nouvelle-querelle-commerciale-entre-l-europe-et-les-etats-unis-autour-des-voitures-electriques_6139935_3234.html"},"headline":"Nouvelle querelle commerciale entre l\u2019Europe et les Etats-Unis autour des voitures \u00e9lectriques","dateCreated":"2022-09-02T10:26:29+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:26:29+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:10:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie automobile"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Industrie automobile","Europe","Union europ\u00e9enne","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Economie"],"description":"L\u2019adoption d\u2019une aide \u00e0 l\u2019achat de v\u00e9hicules \u00e0 batterie produits en Am\u00e9rique du Nord ulc\u00e8re Bruxelles. Le sujet pourrait \u00eatre port\u00e9 devant l\u2019OMC.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Jacqu\u00e9","description":"Bruxelles, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/26/603/0/7300/3650/1342/671/60/0/2f0f8d1_42800323-pns-704018489.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-10">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Les événements climatiques de l’été ont touché des destinations touristiques comme la dune du Pilat ou les gorges du Verdon. Mais l’impact sur la fréquentation ne semble pas démesuré.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Tourisme             Le dérèglement climatique, une menace pour le tourisme      Les événements climatiques de l’été ont touché des destinations touristiques comme la dune du Pilat ou les gorges du Verdon. Mais l’impact sur la fréquentation ne semble pas démesuré.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 10h15, mis à jour à 15h21    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue de la forêt et des fumées qui s’en dégagent près de la dune du Pilat, le 26 juillet.  THIBAUD MORITZ / AFP               Orages meurtriers ; gorges et canaux asséchés ; incendies dévastateurs ; conflits d’usage sur l’eau : l’été 2022 a rappelé au tourisme français, si besoin était, qu’il n’était pas immunisé contre le dérèglement climatique. L’impact des phénomènes extrêmes s’est fait ressentir sur une multitude de destinations et d’activité.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le grand retour des touristes en France                 Les incendies des Landes ont détruit cinq campings, coupé l’accès à l’océan et aux lacs d’Hostens, ainsi qu’à l’emblématique dune du Pilat. La canicule prolongée a pesé sur les recettes des restaurants, des activités sportives ou de l’œnotourisme. L’assèchement d’une partie des gorges du Verdon a contrarié les gérants de bases nautiques. En Corse, les orages de la mi-août, dont la violence a pris les prévisionnistes par surprise, ont causé cinq morts, dont deux dans des campings.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le manque d’eau met le transport fluvial en difficulté                 Sur plusieurs canaux, dans l’Est, privé de pluies, le tourisme fluvial a été perturbé par la fermeture de certaines liaisons. Dans les stations de bord de mer du Sud-Est, qui ont fait l’objet de restrictions d’usage de l’eau, la verdeur des golfs, les piscines des résidences secondaires et les plates-bandes fleuries des mairies renforcent les tensions liées à l’industrie touristique. En septembre, la chaleur de la mer Méditerranée fait craindre des épisodes cévenols et des inondations, face auxquels une partie de l’hôtellerie de plein-air du Sud-Est est vulnérable.          Autour des zones les plus touchées, un effet de halo          L’impact économique des événements climatiques reste à mesurer avec précision, mais de premiers éléments montrent qu’il sera d’ampleur modeste, notamment grâce à la difficulté de changer ses plans estivaux en dernière minute. Pour les gorges du Verdon, le tourbillon fut aussi médiatique que climatique : les reportages dans la partie à sec, au lac de Castillon, puis la fermeture d’un accès aux Gorges, a donné à penser aux visiteurs potentiels qu’il n’y avait plus une goutte sur l’ensemble des lacs. « Nous avons de l’eau ! », clame sur son site Internet Verdon Secret, une agence d’activités, qui rappelle que si le rafting et le canoë sont impossibles par endroits, elle propose aussi du canyoning ou de la randonnée aquatique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans le Verdon asséché : « On touche le réchauffement climatique du doigt. C’est brutal »                 Michel Buisson, directeur de l’office de tourisme du Verdon, constate que la fréquentation de touristes fut à la hauteur des attentes en juillet, mais a manqué de visiteurs à la journée en provenance de la côte varoise : « Autour des gorges, il y avait moins de passage de voitures et les activités sont en baisse, alors qu’elles avaient des produits adaptés à ce volume d’eau. L’impact sur les compagnies d’eau vive a été réel, notamment sur la clientèle française. » Les difficultés de ces secteurs touristiques ont toutefois pu profiter à d’autres zones de la région, et le Verdon ne désespère pas de se rattraper en septembre.             Il vous reste 37.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/02/le-dereglement-climatique-une-menace-pour-le-secteur-du-tourisme_6139933_3234.html"},"headline":"Le d\u00e9r\u00e8glement climatique, une menace pour le tourisme","dateCreated":"2022-09-02T10:15:15+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:15:15+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:21:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Les \u00e9v\u00e9nements climatiques de l\u2019\u00e9t\u00e9 ont touch\u00e9 des destinations touristiques comme la dune du Pilat ou les gorges du Verdon. Mais l\u2019impact sur la fr\u00e9quentation ne semble pas d\u00e9mesur\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/466/0/5595/2797/1342/671/60/0/873660e_1662047296536-000-32fn89n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-11">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ En raison d’une série de dysfonctionnements avec le Grand Narbonne, son bailleur, Les Grands Buffets, qui sert 360 000 clients par an, annonce vouloir s’implanter ailleurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Entreprises             A Narbonne, le déménagement du plus grand restaurant de la ville crée l’émoi      En raison d’une série de dysfonctionnements avec le Grand Narbonne, son bailleur, Les Grands Buffets, qui sert 360 000 clients par an, annonce vouloir s’implanter ailleurs.          Par Audrey Sommazi(Toulouse, correspondance)         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Louis Privat, fondateur des Grands Buffets, le plus grand restaurant de la ville de Narbonne (Aude), est excédé. « La mort dans l’âme », il a décidé de déménager et d’implanter son établissement dans « une agglomération moins hostile ». Pour justifier cette décision, le patron évoque « une somme d’actes malveillants et l’immobilisme » du Grand Narbonne, collectivité propriétaire de l’Espace de liberté, dans lequel il est installé depuis trente-trois ans.                           Lire aussi :  Une ville, cinq possibilités : Narbonne                 « Je me suis vu refuser ma demande d’agrandissement de la salle à manger du personnel », déclare M. Privat au Monde. « Et mon projet d’un hôtel à 500 mètres du restaurant est resté sans réponse », ajoute-t-il. Toutefois, c’est la volonté de renégocier le bail (en lien avec le chiffre d’affaires du restaurant), arrivant à échéance fin 2022, qui met le feu aux poudres. « Il y a un décalage entre la valeur locative et le loyer payé par Les Grands Buffets, qui est de 220 000 euros par an. Or, le restaurant réalise entre 13 millions et 14 millions d’euros de chiffre d’affaires », justifie Me Bernard Vial, conseil de la communauté d’agglomération présidée depuis 2020 par Didier Mouly (divers droite) et maire de la sous-préfecture audoise depuis 2014. « Les Grands Buffets ont bénéficié d’un loyer attractif et pas cher, mais le Grand Narbonne doit préserver les finances publiques, en faisant appliquer la même règle pour tous », précise le conseil, qui ajoute, pour tenter de calmer les esprits, que la collectivité est « ouverte à la discussion ».          « Une attraction touristique »          Car cette décision, annoncée au mitan de l’été, a eu l’effet d’une bombe. L’entreprise fait recette avec sa formule à volonté à moins de 50 euros. Elle emploie 200 personnes et sert plus de 360 000 clients par an, dont une très grande majorité de touristes. « C’est une institution à Narbonne, une attraction touristique. On vient dans le département pour se rendre aux Grands Buffets. A tel point que des autocaristes l’inscrivent dans leur circuit touristique », se félicite Thierry Deniau, président de l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (Umih) de l’Aude. « Cette décision est dommageable. Le secteur en pâtira », regrette-t-il.           Outre Béziers et Perpignan, qui courtisent le dirigeant des Grands Buffets, Sète, Nîmes et Carcassonne se sont positionnées          Cette affaire a fait réagir le milieu politique. Frédéric Falcon, le député du Rassemblement national, élu en juin, se pose en médiateur, invitant les deux parties à renouer le dialogue. Un souhait resté vain jusque-là. « Je vais réitérer ma demande en septembre. On ne peut pas voir une entreprise comme celle-là plier bagage. Il faut absolument réagir, car Narbonne, une ville de plus de 50 000 habitants, est menacée par Béziers [Hérault] et Perpignan [Pyrénées-Orientales], deux villes qui font tout pour attirer les grandes entreprises », s’inquiète M. Falcon.             Il vous reste 15.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/02/a-narbonne-le-demenagement-du-plus-grand-restaurant-de-la-ville-cree-l-emoi_6139931_3234.html"},"headline":"A Narbonne, le d\u00e9m\u00e9nagement du plus grand restaurant de la ville cr\u00e9e l\u2019\u00e9moi","dateCreated":"2022-09-02T10:13:11+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:13:11+02:00","dateModified":"2022-09-02T14:24:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Cities","Tourisme","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"En raison d\u2019une s\u00e9rie de dysfonctionnements avec le Grand Narbonne, son bailleur, Les Grands Buffets, qui sert 360\u00a0000 clients par an, annonce vouloir s\u2019implanter ailleurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Sommazi","description":"Toulouse, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/29/928/0/5568/2784/1342/671/60/0/d3f641c_1661759781268-les-grands-buffets-narbonne.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-12">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Avant la signature de leur précédent contrat fin 2018, les discussions entre les deux groupes avaient viré au conflit commercial, Canal+ coupant un temps la diffusion de TF1 à ses abonnés, ce qui avait provoqué un tollé chez certains téléspectateurs.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Médias             Le groupe Canal+ annonce « renoncer » à la diffusion des chaînes du Groupe TF1      Avant la signature de leur précédent contrat fin 2018, les discussions entre les deux groupes avaient viré au conflit commercial, Canal+ coupant un temps la diffusion de TF1 à ses abonnés, ce qui avait provoqué un tollé chez certains téléspectateurs.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h44, mis à jour à 13h33    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le groupe Canal+ se veut rassurant et annonce qu’il sera en mesure de proposer l’intégralité de la Coupe du monde de football 2022 à ses abonnés.  MARTIN BUREAU / AFP                 Nouvel épisode dans le bras de fer entre le Groupe TF1 et Canal+. Dans le cadre du renouvellement du contrat de distribution entre les deux parties, le Groupe Canal+ a annoncé, vendredi 2 septembre, « renoncer » à la diffusion des chaînes gratuites du Groupe TF1 (TF1, TMC, TFX, TF1 Séries Films et LCI).            « Face à ces exigences infondées et déraisonnables pour des chaînes qui sont accessibles gratuitement pour tous et qui doivent le rester, le Groupe Canal+, partenaire de longue date du Groupe TF1, est contraint de renoncer à diffuser ces chaînes en France métropolitaine », écrit Canal+ dans un communiqué.                             Lire aussi :  Canal+ décide de rétablir définitivement la diffusion des chaînes de TF1 à tous ses abonnés                   « Conscient de l’importance de la Coupe du monde de football [20 novembre-18 décembre] pour ses abonnés, et fort de son partenariat avec BeIN Sports qui détient l’intégralité des droits de la compétition, le Groupe Canal+ sera en mesure de proposer l’intégralité de l’événement à ses abonnés », assure par ailleurs la filiale de Vivendi.                 TF1 a répliqué en rejetant, dans un communiqué, la faute sur Canal+, qui n’a selon lui « pas souhaité conclure un nouvel accord (…), malgré des semaines de discussions. Nous déplorons très fortement cette situation, qui pénalise les consommateurs », assure-t-on à TF1, en faisant valoir que « des accords ont été trouvés ces dernières années avec tous les opérateurs ». « Le Groupe TF1 est distribué par l’ensemble des distributeurs Free, SFR, Bouygues Telecom, Orange, Molotov et Salto », peut-on lire dans le communiqué.            En pratique, seuls les foyers qui reçoivent la télévision uniquement via un abonnement par satellite du Groupe Canal+ (et qui n’y ont donc pas accès par une box d’un autre opérateur ou la TNT gratuite) seront totalement privés des chaînes de TF1. Selon les derniers chiffres de l’Autorité de régulation de la communication audiovisuelle et numérique (Arcom, ex-CSA), 7 % des foyers français équipés d’un téléviseur reçoivent la télévision uniquement par satellite. Mais même s’ils peuvent regarder les chaînes de TF1 par un autre biais, cela obligera les abonnés de Canal+ à jongler avec plusieurs télécommandes.            Précédent de 2018            Avant la signature au forceps du précédent contrat fin 2018, les discussions entre les deux groupes avaient viré au conflit commercial : refusant de payer pour pouvoir diffuser des chaînes par ailleurs accessibles gratuitement via la TNT, Canal+ avait décidé de couper un temps la diffusion de TF1 à ses abonnés, provoquant un tollé chez certains téléspectateurs.                             Lire aussi, en 2018 :  Pourquoi Canal+ a coupé l’accès des chaînes de TF1 à ses abonnés ?                   Ce bras de fer inédit au sein du paysage audiovisuel français avait illustré de manière spectaculaire la montée en puissance des opérateurs et autres intermédiaires dans les modes de réception des chaînes de télé, au détriment de la TNT (que l’on peut capter sans aucun abonnement). Cela avait notamment poussé les pouvoirs publics à taper du poing sur la table, le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA, aujourd’hui devenu Arcom) et le gouvernement étaient ainsi montés au créneau en appelant les deux groupes à s’entendre.                Pour TF1, faire payer les opérateurs qui distribuaient jusqu’ici ses programmes à leurs abonnés sans rétribution est un élément clé de sa stratégie et doit l’aider à diversifier ses revenus. Cette ressource supplémentaire est d’autant plus importante à l’heure où le groupe doit faire face à la concurrence grandissante de Netflix et consorts.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/02/television-le-groupe-canal-annonce-renoncer-a-la-diffusion-des-chaines-du-groupe-tf1_6139928_3234.html"},"headline":"Le groupe Canal+ annonce \u00ab\u00a0renoncer\u00a0\u00bb \u00e0 la diffusion des cha\u00eenes du Groupe TF1","dateCreated":"2022-09-02T09:44:14+02:00","datePublished":"2022-09-02T09:44:14+02:00","dateModified":"2022-09-02T13:33:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Avant la signature de leur pr\u00e9c\u00e9dent contrat fin 2018, les discussions entre les deux groupes avaient vir\u00e9 au conflit commercial, Canal+ coupant un temps la diffusion de TF1 \u00e0 ses abonn\u00e9s, ce qui avait provoqu\u00e9 un toll\u00e9 chez certains t\u00e9l\u00e9spectateurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/27/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/a887534_162596001-000-un1pv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-13">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ L’ONG Foodwatch met en cause six marques de la grande distribution qui ont modifié la taille de leurs produits-phares ces dernières années pour ne pas trop augmenter les prix.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Économie       Inflation             Lindt, Danone et Kiri accusés de « shrinkflation » sur les produits alimentaires      L’ONG Foodwatch met en cause six marques de la grande distribution qui ont modifié la taille de leurs produits-phares ces dernières années pour ne pas trop augmenter les prix.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h21, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Une cliente fait ses courses dans un supermarché, le 28 juillet 2022.  RICCARDO MILANI / HANS LUCAS VIA AFP                 Nestlé, Lindt & Sprüngli ou encore Danone ont trouvé la solution pour ne pas trop augmenter les prix en rayons et risquer de faire fuir des clients inquiets pour leur portefeuille : ils réduisent discrètement la quantité, voire la qualité, de certains de leurs produits, dénonce l’association Foodwatch dans une étude reprise par l’émission « Complément d’enquête », diffusée jeudi 1er septembre sur France 2.            Foodwatch met en cause six marques – Kiri, St Hubert, Saint Louis, La Salvetat, Lindt et Teisseire – « qui ont modifié la taille de leurs produits-phares ces dernières années ». L’association, qui « milite pour la transparence dans le secteur agroalimentaire », dénonce la shrinkflation (du verbe anglais to shrink, « rétrécir », traduite en « réduflation »), stratégie commerciale par laquelle, alors que la quantité de produit contenue dans un bien diminue, le prix du bien est stable ou augmente.            “Qui arrive à voir qu’il manque 2g à son Kiri ?” 


<article-nb="2022/09/02/17-14">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Le chercheur en finance Karl Eychenne explique, dans une tribune au « Monde », que l’inflation actuelle révèle la perte de confiance longtemps dissimulée derrière la croyance en l’innocuité du « quoi qu’il en coûte ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Économie         « La monnaie magique est victime d’une terrible désillusion »   Tribune        Karl Eychenne  chercheur au service de recherche d’une société de gestion d’actifs        Le chercheur en finance Karl Eychenne explique, dans une tribune au « Monde », que l’inflation actuelle révèle la perte de confiance longtemps dissimulée derrière la croyance en l’innocuité du « quoi qu’il en coûte ».   Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 12h37    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Les histoires de monnaies finissent toujours mal. Après des années d’exubérance enchantée, voilà la monnaie « magique » sommée de rendre des comptes à l’inflation hystérique. Les banques centrales doivent fermer le robinet, elles aussi. Car pour empêcher les prix de s’envoler, il faut empêcher les gens d’acheter.          C’est la seule parade dont disposent les banques centrales pour lutter contre l’inflation. La politique monétaire ultra-accommodante doit donc changer de braquet pour devenir restrictive ? On n’en est pas là, mais l’argent gratuit et abondant, c’est fini.          L’argent magique, c’était donc du vent ? Du pipeau ? Cet argent que l’on disait disponible à volonté, en quantité illimitée, permettant de financer tout et n’importe quoi… Nous aurait-on menti ? La monnaie ne repousse-t-elle donc pas une fois cueillie ?               Notre capacité à gober des âneries ne surprendra personne, mais là nous avons fait fort. Il faut dire que cette croyance en la monnaie magique avait bien des vertus, puisqu’elle autorisait des miracles fort bienvenus : faire grimper les dettes au ciel (financement du « quoi qu’il en coûte »), transformer le plomb en or (rachat de la dette italienne).          L’illusion des ressources infinies          Hélas, la monnaie magique est victime d’une terrible désillusion. Non, les ressources monétaires ne sont pas inépuisables. Leur stock disponible dépend du bon vouloir de l’inflation. Tant que l’inflation restait sage, tapie dans l’ombre, pas absente mais quiescente, les banques centrales avaient les coudées franches pour faire marcher la planche à gros billets, ce qu’elles firent sans complexe. Mais aujourd’hui, l’inflation survoltée n’autorise plus la monnaie de banque centrale à se déverser goulûment dans l’économie et les marchés.          Rien de nouveau en vérité. L’illusion des ressources infinies n’en est pas à ses premiers faits d’armes. Les « petits » problèmes climatiques que nous connaissons en sont une autre illustration…                           Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  La « fable de la monnaie hélicoptère »                 Mais la première victime en fut la logique, celle que nous utilisons au quotidien pour raisonner, et qui, malgré quelques évolutions, date de 2000 ans déjà : on l’appelle aujourd’hui la logique classique. Elle aussi a été bercée par l’illusion de la ressource infinie.              Parfois ça marche. Si je dis « Paul mange une pomme » puis, à nouveau, « Paul mange une pomme », je dis deux fois la même chose. Je pourrais le dire une infinité de fois, cela ne changerait pas grand-chose : Paul n’a mangé qu’une pomme. En logique classique, on a le droit de répéter une expression ou un énoncé autant de fois que l’on veut, d’utiliser et réutiliser un axiome ou une hypothèse pour une démonstration, il n’est pas épuisé pour autant. Les ressources sont utilisables à volonté, il n’y a aucune limite.        Il vous reste 56.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/02/la-monnaie-magique-est-victime-d-une-terrible-desillusion_6139920_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La monnaie magique est victime d\u2019une terrible d\u00e9sillusion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-02T09:00:06+02:00","datePublished":"2022-09-02T09:00:06+02:00","dateModified":"2022-09-02T12:37:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Inflation"],"description":"Le chercheur en finance Karl Eychenne explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019inflation actuelle r\u00e9v\u00e8le la perte de confiance longtemps dissimul\u00e9e derri\u00e8re la croyance en l\u2019innocuit\u00e9 du \u00ab\u00a0quoi qu\u2019il en co\u00fbte\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Karl Eychenne","description":"chercheur au service de recherche d\u2019une soci\u00e9t\u00e9 de gestion d\u2019actifs"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/6b0c92b_1662039386450-pns-779159460.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-15">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La diversification à l’étranger des sociétés civiles de placement immobilier ne suffit pas à faire un bon produit.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Argent & Placements       Immobilier             Investissement immobilier : ces SCPI qui misent sur l’international      La diversification à l’étranger des sociétés civiles de placement immobilier ne suffit pas à faire un bon produit.          Par Aurélie Fardeau         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                  COLCANOPA               Victimes de leur succès, les sociétés civiles de placement immobilier (SCPI) doivent regarder au-delà de nos frontières pour investir l’argent collecté auprès des épargnants. Ces produits d’investissement acquièrent et gèrent des biens immobiliers locatifs et reversent aux détenteurs de parts la quote-part des loyers qui leur revient.          En 2019, le marché a attiré 8,6 milliards d’euros de capitaux. Un record. La pandémie de Covid-19 a légèrement freiné les ardeurs des épargnants en 2020, mais les SCPI ont renoué avec une collecte dynamique en 2021, drainant 7,4 milliards d’euros d’épargne.               Si l’argent afflue, c’est surtout parce qu’année après année, les SCPI délivrent un rendement de bonne facture : 4,45 % en moyenne en 2021, selon l’Association française des sociétés de placement immobilier (Aspim).  « Lorsque vous avez un produit performant, il attire beaucoup de collectes que vous devez investir sans dégrader la rentabilité du produit, souligne Frédéric Puzin, président de Corum. C’est pourquoi, dès 2011, avec notre SCPI Corum Origin, nous nous sommes laissé la latitude d’investir à l’international. Cela nous permet d’avoir une plus grande profondeur de marché et plus de solutions pour répondre à notre stratégie d’investissement. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment acheter des parts de SCPI via un contrat d’assurance-vie                 Cette approche a fait des émules : en 2021, un tiers des acquisitions des SCPI ont été faites à l’étranger, d’après l’Aspim ; et sur sept nouvelles SCPI lancées sur le marché l’an dernier, trois ont été investies à 100 % à l’étranger, détaille Linxea dans une note de son Observatoire des SCPI de janvier : AEW Diversification Allemagne (AEW Ciloger), Cœur d’Europe (Sogenial), Sofidy Europe Invest (Sofidy).          Des supports non exempts de risques          Mais le potentiel de développement est important, d’autant que les parcs immobiliers, acquis par le passé, sont encore très franco-français. « Seuls 15 % de l’encours des SCPI étaient investis à l’étranger à fin 2020, ce qui représente 9 milliards d’euros, répartis à 43 % en Allemagne, 18 % aux Pays-Bas et 9 % en Belgique, pour citer les principaux pays », indique Marc Sartori, fondateur de la société d’analyse Deeptinvest.              L’épargnant optant pour ces produits investit sur des marchés inaccessibles en direct et peut diversifier son patrimoine. « Cela permet de diminuer statistiquement le risque car tous les pays ne sont pas dans le même cycle économique, immobilier ou démographique, souligne Jean-Marc Peter, directeur général de Sofidy, du groupe Tikehau Capital. Les biens achetés en Allemagne il y a dix ans, par exemple, ont profité d’une hausse des loyers deux fois plus importante qu’en France. »        Il vous reste 53.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/09/02/investissement-immobilier-ces-scpi-qui-misent-sur-l-international_6139900_1657007.html"},"headline":"Investissement immobilier\u00a0: ces SCPI qui misent sur l\u2019international","dateCreated":"2022-09-02T06:00:18+02:00","datePublished":"2022-09-02T06:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Placements","Epargne","Immobilier","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"La diversification \u00e0 l\u2019\u00e9tranger des soci\u00e9t\u00e9s civiles de placement immobilier ne suffit pas \u00e0 faire un bon produit.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Fardeau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/73/0/2000/1000/1342/671/60/0/7a8273d_1662025336057-image0-9.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-16">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Les premiers chiffres font état d’une activité soutenue dans l’Hexagone, similaire à 2019. Le bilan est porté par des prix élevés dans l’hébergement et le réveil de sa locomotive parisienne, tirée par les Américains.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Tourisme             Le grand retour des touristes en France      Les premiers chiffres font état d’une activité soutenue dans l’Hexagone, similaire à 2019. Le bilan est porté par des prix élevés dans l’hébergement et le réveil de sa locomotive parisienne, tirée par les Américains.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/09/02/17-17">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité et la remise à la pompe, malgré leur coût budgétaire élevé, permettent de réduire la hausse des prix en France d’environ trois points.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Économie française             Le bouclier tarifaire a réduit de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France      Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité et la remise à la pompe, malgré leur coût budgétaire élevé, permettent de réduire la hausse des prix en France d’environ trois points.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 20h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Sans le bouclier tarifaire, l’augmentation des tarifs du gaz et de l’électricité serait d’au moins 100 % l’année prochaine ! Soit une hausse de 120 euros en moyenne par mois et par ménage », assure le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, dans un entretien au journal Les Echos, publié jeudi 1er septembre. Cette déclaration a précédé de peu la publication d’une note de l’Insee qui confirme l’efficacité de cet ensemble de mesures mises en place depuis l’automne 2021 pour atténuer l’impact de l’inflation pour les ménages : le gel des tarifs réglementés du gaz à leur niveau d’octobre 2021, le plafonnement de l’augmentation des tarifs réglementés de vente de l’électricité qui s’est traduite par une hausse de 4 % seulement sur l’année et, enfin, la remise à la pompe, qui passe ce jeudi de 18 à 30 centimes le litre.                           Lire aussi :  Pouvoir d’achat : le Sénat a adopté le premier volet de mesures                 Selon les calculs de l’Insee, le bouclier tarifaire a bien joué son rôle d’amortisseur de l’inflation, en réduisant de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France. Ainsi, entre le deuxième trimestre de 2021 et celui de 2022, en cumulant la hausse des tarifs de l’électricité, du gaz et du pétrole, la facture d’énergie des ménages s’est alourdie de 28 %. « Cette hausse aurait été deux fois plus élevée sans le bouclier », soit 54 %, assurent les statisticiens nationaux. Pour les entreprises, « l’énergie se renchérit de 20 %, contre 50 % sans bouclier ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bouclier tarifaire sera « bien maintenu tout au long de l’année », assure Bruno Le Maire                 Figure de bon élève          Quand à l’impact de cette mesure sur le chiffre global de l’inflation, il est significatif aussi. Au lieu des 5,3 % de hausse enregistrés entre le deuxième trimestre 2021 et le deuxième trimestre 2022, l’indice des prix à la consommation en France aurait augmenté de 8,4 %, selon l’Insee.  « Aujourd’hui, sans le bouclier, nous ne serions pas loin de 9 % d’inflation en France », calcule Mathieu Plane, directeur adjoint du département analyse et prévision de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE). Ce qui aurait mis la France dans la moyenne des pays de la zone euro, alors qu’elle fait aujourd’hui figure de bon élève.               « Le fait de bloquer les prix à la source a des effets indirects assez conséquents », ajoute M. Plane, car cela freine les effets dits « de second tour », par exemple la hausse des loyers. Cela permet aussi de limiter le risque de voir s’enclencher une spirale prix-salaires – le smic étant indexé sur l’inflation – et de provoquer un emballement incontrôlable. De plus, « le fait que les prix soient moins élevés en France se traduit par un gain de compétitivité par rapport à nos voisins européens », rappelle-t-il.        Il vous reste 42.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/01/le-bouclier-tarifaire-a-reduit-de-moitie-l-impact-de-la-flambee-des-prix-de-l-energie-en-france_6139869_3234.html"},"headline":"Le bouclier tarifaire a r\u00e9duit de moiti\u00e9 l\u2019impact de la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie en France","dateCreated":"2022-09-01T20:43:37+02:00","datePublished":"2022-09-01T20:43:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et la remise \u00e0 la pompe, malgr\u00e9 leur co\u00fbt budg\u00e9taire \u00e9lev\u00e9, permettent de r\u00e9duire la hausse des prix en France d\u2019environ trois points.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/4a1cc2c_1662051419808-000-32hd6ze.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-18">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ En ce jour de rentrée, un collectif de riverains et de parents d’élèves s’est rassemblé devant l’école pour alerter sur « les conditions catastrophiques » de la démolition de l’usine SNEM, achevée la veille.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                            Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                           CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                        Planète       Pollutions         A Montreuil, rentrée sous tension autour du chantier de démolition de l’ancienne « usine toxique »   Par Stéphane Mandard   Publié hier à 20h13, mis à jour à 14h13     Temps de Lecture 4 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageEn ce jour de rentrée, un collectif de riverains et de parents d’élèves s’est rassemblé devant l’école pour alerter sur « les conditions catastrophiques » de la démolition de l’usine SNEM, achevée la veille.                « Maman, on enseigne ça à l’école ? », s’enquiert un jeune garçon, cartable sur le dos, en découvrant la vidéo diffusée sur l’écran installé à l’entrée de l’école primaire Jules-Ferry, à Montreuil (Seine-Saint-Denis). « Non, ils sont en train de dépolluer quelque chose », répond la mère venue accompagner son fils, jeudi 1er septembre, pour le premier jour de classe. Le « quelque chose », c’est l’ancienne usine chimique Société nouvelle d’eugénisation des métaux (SNEM), située à une cinquantaine de mètres de l’établissement scolaire. La vidéo montre des pelleteuses, des montagnes de gravats, des panaches de fumée noire, de la suie sur des voitures… En ce jour de rentrée, un collectif de riverains et de parents d’élèves diffuse le film et distribue des tracts devant l’école pour alerter sur « les conditions catastrophiques » de la démolition de l’usine, achevée la veille.                              Ecole élémentaire Jules Ferry située à deux pas du site de la SNEM, à Montreuil, le 1 Septembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »                L’usine a employé des substances classées cancérogènes, tels le trichloroéthylène et le chrome VI          Des années que la SNEM attise les tensions dans ce quartier pavillonnaire de Montreuil. Spécialisée dans le traitement des métaux pour l’aéronautique, l’« usine toxique », comme l’ont surnommée ses voisins, déclarait encore en 2015 produire plus de 37 tonnes de « déchets dangereux » par an. En outre, elle a employé des substances classées cancérogènes, tels le trichloroéthylène et le chrome VI, comme Le Monde l’avait révélé en 2017. L’usine est devenue indésirable cette année-là quand un cas de leucémie rare a été déclaré chez un élève de CM2, s’ajoutant à deux autres cas – dont un mortel – dans la même rue en quinze ans.               Après une forte mobilisation, les riverains avaient obtenu la fermeture du site en 2018. Depuis, la ville de Montreuil a préempté le terrain avec l’objectif d’y construire, d’ici à 2026, trente-six logements sociaux et en accession sociale à la propriété « dans un quartier qui s’est beaucoup boboïsé », selon Florent Guéguen, le président de l’Office public de l’habitat montreuillois (OPHM).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Montreuil, voisinage toxique d’une usine et d’une école                 Le précédent de la Wipelec, en 2018          Le chantier a démarré cet été avec la démolition de l’usine. Il inquiète les familles. Elles craignent de vivre un scénario à la Wipelec, nom de cette société également spécialisée dans le traitement de surfaces pour l’industrie aéronautique et dont la dépollution du site, après sa fermeture, avait généré, en 2018, de fortes émanations de solvants chlorés détectées dans une vingtaine de logements de la commune voisine de Romainville.          Anne-Sylvie Delacroix a trois enfants scolarisés à Jules-Ferry : « On ne les a pas mis la dernière semaine de cours quand les travaux ont débuté, mais là, on n’allait pas leur faire rater en plus la rentrée. Maintenant, on culpabilise. La mairie assure que l’école a été nettoyée, mais on a du mal à les croire car elle affirmait aussi qu’il n’y avait pas eu de retombées de poussières alors qu’on l’a bien constaté par nous-mêmes. »        Il vous reste 52.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/09/01/a-montreuil-rentree-sous-tension-autour-du-chantier-de-demolition-de-l-ancienne-usine-toxique_6139866_3244.html"},"headline":"A Montreuil, rentr\u00e9e sous tension autour du chantier de d\u00e9molition de l\u2019ancienne \u00ab\u00a0usine toxique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T20:13:50+02:00","datePublished":"2022-09-01T20:13:50+02:00","dateModified":"2022-09-02T14:13:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Pollutions"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Pollutions","Plan\u00e8te"],"description":"En ce jour de rentr\u00e9e, un collectif de riverains et de parents d\u2019\u00e9l\u00e8ves s\u2019est rassembl\u00e9 devant l\u2019\u00e9cole pour alerter sur \u00ab\u00a0les conditions catastrophiques\u00a0\u00bb de la d\u00e9molition de l\u2019usine SNEM, achev\u00e9e la veille.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Mandard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/294/0/3071/1535/1342/671/60/0/94e9e80_1662080491648-3-millerandcamille-dscf4079.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pollutions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pollution/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-19">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ L’énarque fait passer sa famille avant sa carrière. Une démarche atypique, qui crée la surprise au sein d’un groupe en pleine transformation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Transports             A la RATP, le départ surprise de Catherine Guillouard, PDG depuis 2017      L’énarque fait passer sa famille avant sa carrière. Une démarche atypique, qui crée la surprise au sein d’un groupe en pleine transformation.          Par Sophie Fay         Publié hier à 20h13, mis à jour à 06h07    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Catherine Guillouard, à Cormeilles-en-Vexin (Val-d’Oise), en 2020.  ERIC PIERMONT / AFP               Ceux qui étaient autour de la table du conseil d’administration de la RATP ce jeudi 1er septembre s’en souviendront. Catherine Guillouard, la PDG, a laissé transparaître son émotion comme jamais au moment d’annoncer sa démission « pour raisons personnelles ». Elle quittera ses fonctions fin septembre. Cette fille unique, qui a grandi à Cannes (Alpes-Maritimes), a choisi à 57 ans de lâcher les rênes du groupe de transport public parisien pour se consacrer à son rôle de « proche aidant » auprès de ses parents, loin de Paris et de la Régie. Une décision que cette patronne a prise en juillet. L’Etat a essayé de l’en dissuader, mais « ceux qui la connaissent savent son originalité, son caractère entier et sa capacité à prendre des décisions personnelles fortes », note une de ses proches.          Patronne de la RATP depuis 2017, date à laquelle elle a succédé à Elisabeth Borne, devenue ministre des transports, renouvelée en 2019 pour cinq ans, Catherine Guillouard fait partie des quelques femmes dont le nom revient systématiquement pour prendre la direction d’un grand groupe, surtout s’il a l’Etat comme actionnaire. L’énarque aux petites lunettes rondes a été citée pour Air France-KLM – où elle a travaillé dix ans –, Engie ou encore très récemment pour la direction d’EDF, que doit quitter prochainement Jean-Bernard Lévy.               L’été 2021, au micro de Léa Salamé (« Femmes puissantes »), cette admiratrice de Marguerite Yourcenar reconnaissait être ambitieuse, mais visiblement pas au point de sacrifier un moment important de sa vie personnelle. Une démarche rare parmi les patrons. Signe d’un changement d’époque ? Elle renonce à un salaire de 450 000 euros par an. Catherine Guillouard conservera toutefois ses responsabilités « non exécutives » , notamment ses mandats au conseil d’administration d’Airbus ou de KPN, l’opérateur de télécoms néerlandais.          Une phase de transformation radicale          Ce départ ouvre une période d’incertitude à la RATP, à un moment stratégique. D’abord à cause de la rentrée sociale. Les syndicats sont l’arme au pied en attendant « la décision du gouvernement de mettre ou pas la réforme des retraites sur la table », prévient Frédéric Ruiz, délégué syndical central CFE-CGC. La CGT, elle, annonce une grève le 29 septembre pour les revendications salariales.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ile-de-France, la difficile bascule de transports vers la concurrence                 L’entreprise traverse une phase de transformation radicale, que Catherine Guillouard a menée « avec efficacité », selon l’Etat – ou avec « brutalité », selon les syndicats. Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, a loué sa « bonne gestion de l’un des premiers réseaux de transports au monde et la mise en œuvre du plan de décarbonation ». Pour la PDG, qui s’est exprimée dans un message aux salariés, « ces cinq années ont été une aventure humaine et collective formidable. Le groupe RATP est devenu le troisième opérateur de transport public urbain dans le monde. Ensemble, nous avons accéléré de manière considérable sa transformation pour en faire aujourd’hui un acteur incontournable en France comme sur la scène internationale. Nous avons posé les grands jalons pour être prêts à l’ouverture à la concurrence ».        Il vous reste 42.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/01/le-depart-surprise-de-catherine-guillouard-la-patronne-de-la-ratp_6139865_3234.html"},"headline":"A la RATP, le d\u00e9part surprise de Catherine Guillouard, PDG depuis 2017","dateCreated":"2022-09-01T20:13:01+02:00","datePublished":"2022-09-01T20:13:01+02:00","dateModified":"2022-09-02T06:07:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"L\u2019\u00e9narque fait passer sa famille avant sa carri\u00e8re. Une d\u00e9marche atypique, qui cr\u00e9e la surprise au sein d\u2019un groupe en pleine transformation.","author":[{"@type":"Person","name":"Sophie Fay"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/144/0/4928/2464/1342/671/60/0/7402fa0_5065446-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-20">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le milliardaire a acheté le château du Marais, à 40 kilomètres au sud-ouest de Paris, pour le transformer en hôtel de luxe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Tourisme             L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne      Le milliardaire a acheté le château du Marais, à 40 kilomètres au sud-ouest de Paris, pour le transformer en hôtel de luxe.          Par Olivier Pinaud         Publié hier à 19h19, mis à jour à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Vue aérienne du château du Marais, au Val-Saint-Germain (Essonne), en 2007.  THIERRY BARBIER               L’imposante grille noire qui ouvre sur une longue allée de platanes aux feuilles noircies par un été caniculaire ne porte aucune pancarte barrée du mot « Vendu ». Pour ce genre d’affaires immobilières, la discrétion est de rigueur. Pourtant, au Val-Saint-Germain, jolie commune de l’Essonne de 1 400 habitants, située à quarante kilomètres au sud-ouest de Paris, la nouvelle a fait le tour du bourg. Au début de l’été, le château du Marais, joyau du village, a changé de propriétaire. Détentrices du domaine depuis plus d’un siècle, les familles Frotier de Bagneux et de Pourtalès ont dû se résoudre à vendre.          Avec ses cent pièces, dont un grand salon à l’italienne orné de vingt-quatre colonnes dans le style ionique grec, cet « hôtel particulier à la campagne », considéré comme l’un des plus beaux édifices Louis XVI de France, était devenu trop lourd à entretenir pour ces familles. Les visites, les tournages de films ou les événements ne suffisaient pas à couvrir les charges du château et du parc, réputé pour son miroir d’eau de 550 mètres de long qui donne à l’ensemble un air de petit Versailles. Le domaine était en vente depuis plusieurs années.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré ses engagements climatiques, l’Union européenne relance les centrales à charbon                 Des moyens, le nouveau propriétaire n’en manque pas. Selon les informations du Monde, l’acheteur est l’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky (qui est aussi actionnaire indirect du Monde) dont la fortune frôle les 5 milliards de dollars (5,03 milliards d’euros), selon le classement de Forbes. Il n’y vivra pas.          Secret sur le montant de la transaction          Son projet vise à transformer la magnifique propriété en hôtel de luxe et développer des activités équestres dans le parc de quarante hectares. Le secret du montant de la transaction est bien gardé. Selon l’agence Bloomberg, il atteindrait la coquette somme de 43 millions d’euros. Interrogé, un représentant de Daniel Kretinsky en France a indiqué « ne pas être en mesure de faire de commentaires sur ce dossier ».               Ces dernières années, le château du Marais avait perdu de son éclat. Les réceptions n’étaient plus aussi fastueuses qu’autrefois, comme celle organisée en 1903 par Anna Gould en l’honneur du roi Charles Ier du Portugal. Mondaine américaine de la Belle Epoque, riche héritière, Anna Gould était tombée amoureuse du château dès sa première visite au bras de son mari Boniface de Castellane, dandy et homme politique.           Le château accueille, dans ses communs, un musée en l’honneur du célèbre Talleyrand, diplomate et homme d’Etat sous l’Empire et la Restauration.          Le couple achète la demeure sur-le-champ en 1899 à la duchesse de Noailles. Anna Gould le conservera après son deuxième mariage, avec Hélie de Talleyrand-Périgord, descendant d’Archambaud de Talleyrand-Périgord, frère cadet du célèbre Talleyrand, diplomate et homme d’Etat sous l’Empire et la Restauration. Le château accueille d’ailleurs, dans ses communs, un musée en l’honneur de Talleyrand. Un second musée est consacré à Chateaubriand, qui fréquenta les lieux à la fin du XVIIIe siècle.        Il vous reste 43.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/01/daniel-kretinsky-s-offre-un-petit-versailles-dans-l-essonne_6139859_3234.html"},"headline":"L\u2019homme d\u2019affaires tch\u00e8que Daniel Kretinsky s\u2019offre un \u00ab\u00a0petit Versailles\u00a0\u00bb dans l\u2019Essonne","dateCreated":"2022-09-01T19:19:32+02:00","datePublished":"2022-09-01T19:19:32+02:00","dateModified":"2022-09-02T10:10:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Le milliardaire a achet\u00e9 le ch\u00e2teau du Marais, \u00e0 40\u00a0kilom\u00e8tres au sud-ouest de Paris, pour le transformer en h\u00f4tel de luxe.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Pinaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/252/0/3008/1504/1342/671/60/0/bae40e8_1662076329670-choix-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  
