<FILE-date="2022/09/02/17">

<article-nb="2022/09/02/17-1">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Un conseil de défense inédit a permis aux ministres concernés de faire le point sur l’approvisionnement en gaz et en électricité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Énergies             « La clé pour passer l’hiver, c’est la mobilisation générale » : les mesures du gouvernement en cas de pénurie de gaz et d’électricité      Un conseil de défense inédit a permis aux ministres concernés de faire le point sur l’approvisionnement en gaz et en électricité.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h28, mis à jour à 17h06    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « La clé pour passer l’hiver, c’est la mobilisation générale », a décrété vendredi après-midi la ministre chargée de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher, à l’issue du conseil de défense sur la crise énergétique qui s’est tenu vendredi 2 septembre.            Alors que les flux de gaz en provenance de Russie se tarissent et que les Européens se préparent à un possible arrêt total des livraisons, la ministre a détaillé les quatre grands volets évoqués lors de ce conseil inédit : la sécurisation des approvisionnements, la solidarité européenne, la sobriété choisie et, enfin, le calendrier et la méthode de cette mise en œuvre.                             Lire le décryptage :  Article réservé à nos abonnés  Contre la crise de l’énergie, l’exécutif tente de préparer les esprits à « la fin de l’abondance »                   Sobriété et entraide européenne            « Les livraisons de gaz russe ne sont pas coupées, mais sont au plus bas », a expliqué la ministre chargée de la transition énergétique, Mme Pannier-Runacher. Elle s’est voulue rassurante en expliquant que les réserves de gaz de la France sont remplies à 92 %, avec deux mois d’avance.                 Concernant l’électricité, Mme Pannier-Runacher a souligné que « trente-deux réacteurs sont à l’arrêt, pour cause de corrosion ou de maintenance », mais qu’« EDF s’est engagé à redémarrer tous les réacteurs pour cet hiver ». « Ces décisions nous permettent d’aborder cette période dans les meilleures conditions possibles », a assuré la ministre.            L’exécutif s’engage par ailleurs à amortir « une partie de l’augmentation du prix de l’électricité », même après la fin du « bouclier tarifaire », prévue pour la fin 2022, a dit la ministre de la transition énergétique, qui a souligné que les détails seront « discutés dans les prochaines semaines ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bouclier tarifaire a réduit de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France                   Le gouvernement en appelle aussi à la responsabilité de chaque Français. « La réussite du plan de sobriété permettra d’éviter les mesures contraignantes », a prédit Mme Pannier-Runacher.                La ministre a par ailleurs promis que « la solidarité européenne » sera renforcée. Les échanges d’électricité et de gaz avec l’Espagne et l’Allemagne seront accrus afin d’éviter toute coupure, a affirmé Agnès Pannier-Runacher. « Si la situation est sérieuse, nous avons activé tous les leviers à notre main pour préparer l’hiver », a-t-elle assuré.            « Nous suivons la situation au plus près avec des points hebdomadaires et nous sommes particulièrement vigilants à ce que ce calendrier soit tenu », a insisté la ministre.                             Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/02/penurie-d-energie-le-gouvernement-appelle-a-la-mobilisation-generale-pour-passer-l-hiver_6139976_823448.html"},"headline":"Apr\u00e8s le conseil de d\u00e9fense, les mesures du gouvernement en cas de p\u00e9nurie \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-09-02T16:28:43+02:00","datePublished":"2022-09-02T16:28:43+02:00","dateModified":"2022-09-02T17:06:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9nergies","Politique"],"description":"Un conseil de d\u00e9fense in\u00e9dit a permis aux ministres concern\u00e9s de faire le point sur l\u2019approvisionnement en gaz et en \u00e9lectricit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/27/385/0/4500/2250/1342/671/60/0/f8465d6_1656319100144-000-1ah2bt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-2">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ La cheffe de la diplomatie française a dénoncé « les manipulations » de Moscou et les errances de Bamako lors de la conférence des ambassadeurs, à Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Mali             La junte au Mali « navigue à vue, d’échec en échec », selon la ministre des affaires étrangères, Catherine Colonna      La cheffe de la diplomatie française a dénoncé « les manipulations » de Moscou et les errances de Bamako lors de la conférence des ambassadeurs, à Paris.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h51, mis à jour à 15h20    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La junte au pouvoir au Mali « navigue à vue, d’échec en échec », a lancé, vendredi 2 septembre, la cheffe de la diplomatie française Catherine Colonna, quelques semaines après le retrait militaire de la France de ce pays en proie au djihadisme et à la violence.            « Au Mali, nous voyons progresser les groupes terroristes armés dans tout le pays, les Maliens déplacés par milliers », a-t-elle dit devant les ambassadeurs français réunis à Paris pour leur conférence annuelle. « Le régime, auteur d’un double coup d’Etat, s’en prend un jour au Danemark, le lendemain à la Côte d’Ivoire, et toujours à la France, pour tenter de faire oublier qu’il navigue à vue, d’échec en échec, attelé à un groupe de mercenaires russes », a-t-elle poursuivi.                             Lire aussi :  Au Mali, 50 civils sont morts en avril dans une opération de l’armée et de militaires « étrangers », selon l’ONU                   La France, dont les relations avec la junte malienne au pouvoir depuis 2020 sont devenues exécrables, a achevé son départ du pays le 15 août, après neuf ans d’engagement militaire contre les djihadistes.                 Les autorités maliennes se sont depuis tournées vers la Russie pour le soutien militaire, avec des « instructeurs » que Paris et Washington accusent d’être des mercenaires du sulfureux groupe Wagner.            « Nouvelles concurrences »            En Afrique, « de nouvelles concurrences se manifestent, certaines de façon agressive ou sans scrupule », a déclaré Mme Colonna, alors que la France et la Russie sont aussi engagées dans une guerre informationnelle, particulièrement au Mali.            Fin avril dans ce pays, un drone français avait surpris des mercenaires mettant en scène un faux charnier à proximité d’une base française, pour faire accuser Paris de crimes de guerre. « Il faut démonter les manipulations et couper court aux mensonges, il faut aussi reprendre la maîtrise de notre propre récit, de notre image », a lancé la ministre, évoquant un « enjeu stratégique ».                             Lire aussi :  Le président Macron demande aux diplomates d’être « plus réactifs » sur les réseaux sociaux, notamment en Afrique                   « C’est à nous de faire la démonstration que nous sommes le bon partenaire, le plus fiable, le plus respectueux », a déclaré Mme Colonna, assurant que Paris était déterminé à « agir avec les Etats et dialoguer directement avec les sociétés civiles ».                « Nous resterons présents auprès des Etats africains qui le souhaitent, et en soutien des besoins qu’ils expriment souverainement », a-t-elle répété.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/02/la-junte-malienne-navigue-a-vue-d-echec-en-echec-selon-catherine-colonna_6139954_3212.html"},"headline":"La junte au Mali \u00ab\u00a0navigue \u00e0 vue, d\u2019\u00e9chec en \u00e9chec\u00a0\u00bb, selon la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res, Catherine Colonna","dateCreated":"2022-09-02T11:51:03+02:00","datePublished":"2022-09-02T11:51:03+02:00","dateModified":"2022-09-02T15:20:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Sahel","Al-Qaida","International","\u00c9tat islamique","Politique","Politique","Le Monde Afrique","Mali"],"description":"La cheffe de la diplomatie fran\u00e7aise a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0les manipulations\u00a0\u00bb de Moscou et les errances de Bamako lors de la conf\u00e9rence des ambassadeurs, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/9cb6af0_1662112304321-000-32hd72b.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-3">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Emmanuel Macron a annoncé la création de 100 postes et le lancement d’Etats généraux de la diplomatie lors de la conférence des ambassadeurs, jeudi 1er septembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Diplomatie             L’Elysée défend la réforme contestée du Quai d’Orsay      Emmanuel Macron a annoncé la création de 100 postes et le lancement d’Etats généraux de la diplomatie lors de la conférence des ambassadeurs, jeudi 1er septembre.          Par Philippe Ricard         Publié aujourd’hui à 10h13, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lors de la conférence des ambassadeurs, à l’Elysée, le 1er septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               C’était l’une des intentions d’Emmanuel Macron devant les ambassadeurs réunis à l’Elysée, jeudi 1er septembre : tenter d’apaiser la fronde des diplomates suscitée par la refonte de la haute fonction publique, menée tambour battant sous l’égide de l’Elysée. Au fil d’un discours de deux heures, le chef de l’Etat a multiplié les remerciements et les encouragements à l’égard de la profession. A plusieurs reprises, il a dit sa « confiance » envers une administration, dont de nombreux cadres se plaignent en privé d’être marginalisés, voire méprisés, par l’Elysée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : l’enlisement de la guerre contraint Macron à adapter sa position vis-à-vis de la Russie                 Sur le fond, cependant, Emmanuel Macron n’a rien cédé. Il a cherché à défendre la refonte de la haute hiérarchie du Quai d’Orsay amorcé depuis un an, avec la mise en extinction de deux corps, celui des conseillers des affaires étrangères et celui des ministres plénipotentiaires. Comme les préfets ou les inspecteurs des finances, leurs membres sont invités d’ici à la fin de l’année 2023 à rejoindre un nouveau corps interministériel, celui des administrateurs de l’Etat.               Si différentes garanties leur ont été données, comme le maintien du très sélectif concours d’Orient pour recruter des profils polyglottes, nombre de diplomates craignent de faire les frais de cette mise en concurrence avec des professionnels venus d’autres administrations. « La carrière diplomatique se construit au fil des ans et des postes à Paris et à l’étranger, nous ne sommes pas interchangeables », expliquait un fonctionnaire, lors de la grève exceptionnelle organisée le 2 juin contre le projet. Certains redoutent aussi la « politisation » des nominations aux postes les plus en vue, au détriment des diplomates de carrière.                           Lire aussi l’éditorial du « Monde » :  Russie : tirer les leçons d’un pari perdu                 Pour apaiser les esprits, se sachant attendu sur la question, M. Macron a fait deux annonces. D’une part, des Etats généraux de la diplomatie vont être organisés sous l’autorité de la ministre des affaires étrangères, Catherine Colonna. Une façon de répondre, probablement d’ici au début de l’année prochaine, à l’une des demandes des détracteurs de la réforme. D’autre part, cent postes (équivalents temps plein) vont être créés l’année prochaine au sein du ministère, pour la première fois depuis trois décennies, a fait valoir le président de la République.          Une diplomatie « plus agile, plus experte, plus forte »          « Cette réforme est bonne pour le Quai d’Orsay », a plaidé le chef de l’Etat, tout en reconnaissant le « trouble » qu’elle suscite au sein du ministère des affaires étrangères. A ses yeux, le chantier en cours permettra d’aller vers la diplomatie « plus agile, plus experte, plus forte », qu’il appelle de ses vœux. Pas question donc d’y renoncer, comme le réclame une partie des détracteurs de la réforme. « Défendre un métier n’a jamais signifié défendre un corps », a asséné le président devant les ambassadeurs. Cette réforme va permettre d’« agréger le métier de diplomate avec des compétences extrêmement pointues dans les réseaux sociaux, les technologies, l’épidémiologie », a-t-il expliqué.            Il vous reste 24.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/02/l-elysee-defend-la-reforme-contestee-du-quai-d-orsay_6139932_3210.html"},"headline":"L\u2019Elys\u00e9e d\u00e9fend la r\u00e9forme contest\u00e9e du Quai d\u2019Orsay","dateCreated":"2022-09-02T10:13:34+02:00","datePublished":"2022-09-02T10:13:34+02:00","dateModified":"2022-09-02T10:14:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","International","Diplomatie"],"description":"Emmanuel Macron a annonc\u00e9 la cr\u00e9ation de 100 postes et le lancement d\u2019Etats g\u00e9n\u00e9raux de la diplomatie lors de la conf\u00e9rence des ambassadeurs, jeudi 1er\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/390/0/4682/2341/1342/671/60/0/1e67a75_1662089601100-cbi1067001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-4">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ De La France insoumise aux Républicains, les responsables politiques rejettent le nouvel outil du chef de l’Etat et préfèrent boycotter sa première réunion, prévue le 8 septembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Planète Les individus peuvent-ils sauver le climat grâce à la sobriété ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Emmanuel Macron             Les oppositions refusent de jouer le jeu du Conseil national de la refondation d’Emmanuel Macron      De La France insoumise aux Républicains, les responsables politiques rejettent le nouvel outil du chef de l’Etat et préfèrent boycotter sa première réunion, prévue le 8 septembre.          Par Claire Gatinois         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h09    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, à l’Elysée, le 1er septembre 2022.  CYRIL BITTON POUR « LE MONDE »               Comme souvent, Emmanuel Macron avait employé les grands mots. Le chef de l’Etat, réélu un mois plus tôt, tentait, le 2 juin, dans un entretien à la presse quotidienne régionale, de donner de l’allant à son second mandat. Au cœur d’une campagne législative dont il avait semblé absent, le président de la République annonçait la création du Conseil national de la refondation (CNR), un outil visant à revivifier une démocratie malade en réunissant les forces politiques, économiques, sociales, associatives, des élus des territoires et des citoyens tirés au sort. Le « clin d’œil » au Conseil national de la résistance, mis en place lors de la seconde guerre mondiale pour rebâtir un pays meurtri, était assumé. « Nous vivons un temps comparable. Nous sommes dans une ère historique qui impose de changer profondément de modèle et puis la guerre est là », expliquait le chef de l’Etat. La « nouvelle méthode » d’un président accusé d’avoir un exercice trop vertical du pouvoir prenait corps.          Mais, trois mois plus tard, alors que la première réunion du CNR doit se tenir jeudi 8 septembre à Marcoussis (Essonne), le chef de l’Etat ne parvient pas à trouver l’esprit de concorde recherché pour apaiser une nation où dominent les « querelles et les esclandres », comme il le mentionne dans une tribune au magazine Challenges daté du 25 août. Avant même d’ouvrir la première session du CNR, où il doit aborder les cinq thèmes choisis – écologie, éducation, emploi, santé et grand âge –, Emmanuel Macron peine à convaincre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Création d’un Conseil national de la refondation : la société civile, prête à se mettre autour de la table, attend des actes                 Qualifié de « bidule macroniste » par Bruno Retailleau, président du groupe Les Républicains (LR) au Sénat, ou de « saison 2 du bla-bla » par le leader de La France insoumise (LFI), Jean-Luc Mélenchon, le CNR est d’ores et déjà boycotté par les partis d’opposition. De LR au Rassemblement national en passant par les Verts, les « insoumis », les socialistes et les communistes, tous ont fait savoir qu’ils ne devraient pas participer aux discussions, sans doute pilotées par François Bayrou, patron du MoDem, en tant que secrétaire général, et où doivent également prendre part des représentants de la société civile. Vendredi 2 septembre, les associations représentatives des élus locaux, sous la bannière de Territoires unis, ont aussi annoncé qu’elles ne se rendraient pas aux travaux du CNR. « Le cadre qui nous est proposé ne nous semble pas approprié pour évoquer les enjeux relevant des compétences de nos collectivités, ont indiqué dans un communiqué François Sauvadet, président de Départements de France, Carole Delga, présidente de Régions de France, et David Lisnard, président de l’Association des maires de France et des présidents d’intercommunalité. C’est par un dialogue dédié et direct entre les représentants des collectivités, l’exécutif et le Parlement, que doivent être abordées ces questions. »         Il vous reste 65.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/02/les-oppositions-refusent-de-jouer-le-jeu-du-conseil-national-de-la-refondation-d-emmanuel-macron_6139898_823448.html"},"headline":"Conseil national de la refondation\u00a0: les oppositions refusent de jouer le jeu voulu par Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-09-02T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-09-02T06:00:15+02:00","dateModified":"2022-09-02T16:09:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron"],"description":"De La France insoumise aux R\u00e9publicains, les responsables politiques rejettent le nouvel outil du chef de l\u2019Etat et pr\u00e9f\u00e8rent boycotter sa premi\u00e8re r\u00e9union, pr\u00e9vue le 8\u00a0septembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/02/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/fbee4f7_1662089639903-cbi1067032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-5">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ L’ancienne ministre socialiste a dénoncé, sur BFM-TV, jeudi, une « propagande de guerre par la peur » menée par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. « Les crimes de guerre sont documentés », s’est indigné en retour le premier secrétaire du PS, Olivier Faure.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Newsletter International                                                                           Politique       Guerre en Ukraine             Ségolène Royal met en doute les crimes de guerre commis en Ukraine, malgré les preuves      L’ancienne ministre socialiste a dénoncé, sur BFM-TV, jeudi, une « propagande de guerre par la peur » menée par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky. « Les crimes de guerre sont documentés », s’est indigné en retour le premier secrétaire du PS, Olivier Faure.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h48, mis à jour à 09h48    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’ancienne ministre socialiste Ségolène Royal a questionné la réalité des crimes de guerre commis par la Russie en Ukraine. Dénonçant « une propagande de guerre par la peur » de la part du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, Ségolène Royal a notamment mis en doute, jeudi 1er septembre sur BFM-TV « la maternité bombardée » dans le sud-est de l’Ukraine en mars. Selon elle, « vous pensez bien que s’il y avait la moindre victime, le moindre bébé avec du sang, à l’heure des téléphones portables, on les aurait eues [les images]… ».                           Une femme enceinte grièvement blessée dans le bombardement d’une maternité à Marioupol, le 9 mars 2022. Ni la mère ni le bébé n’ont survécu.  EVGENIY MALOLETKA / AP                 Pour mémoire, deux photographes de l’agence Associated Press ont largement documenté les conséquences des bombardements russes sur Marioupol. L’un de leurs clichés d’une femme enceinte grièvement blessée évacuée sur un brancard a fait le tour du monde. Elle et son bébé n’ont pas survécu.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine : six mois de conflit émaillés de crimes de guerre                   L’ex-candidate socialiste à la présidentielle de 2007 a aussi mis en doute le massacre de Boutcha, banlieue résidentielle de Kiev, devenue ville martyre lors de son occupation par les forces russes en mars, ou « le récit de viol d’enfant pendant sept heures sous les yeux des parents ». « C’est monstrueux d’aller diffuser des choses comme ça uniquement pour interrompre le processus de paix », a-t-elle affirmé.                            Un « naufrage », pour Raphaël Glucksmann            « La paix en Ukraine n’est pas rendue impossible par les victimes de l’invasion mais par la volonté de conquête [du président russe Vladimir] Poutine ! », s’est indigné sur Twitter, jeudi après-midi, le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure.            La paix en #Ukraine n’est pas rendue impossible par les victimes de l’invasion, mais par la volonté de conquête de… https://t.co/xAPx5EJXGH— faureolivier (@Olivier Faure)              « Les crimes de guerre sont documentés, le nier est une insulte aux assassinés, aux violées, aux torturés ! Dire le contraire est de la propagande ! », a-t-il poursuivi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’enquête d’Amnesty international conclut qu’« il existe des preuves irréfutables de crimes de guerre »                   Dans un autre tweet, il a ajouté : « Elle dit que la dénonciation des crimes [dont elle doute] a un objet : entraver le processus de paix. Les agressés deviennent les bellicistes. Jusqu’à preuve du contraire, les Ukrainiens sont les résistants dans une guerre qu’ils n’ont pas choisie », a-t-il critiqué. Le député européen Raphaël Glucksmann (Place publique) a, lui, dénoncé un « Naufrage. Total ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, Boutcha et Kharkiv débordées par les cadavres                   Nathalie Loiseau, députée européenne Horizons et ancienne ministre chargée des affaires européennes, a fustigé un « négationnisme révoltant ». « Je ne savais pas qu’on pouvait se vautrer aussi profondément dans l’immonde », a-t-elle tweeté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  De Kiev à Boutcha, les carnets de guerre de Jonathan Littell                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/01/segolene-royal-met-en-doute-les-crimes-de-guerre-commis-en-ukraine-malgre-les-preuves_6139873_823448.html"},"headline":"S\u00e9gol\u00e8ne Royal met en doute les crimes de guerre commis en Ukraine, malgr\u00e9 les preuves","dateCreated":"2022-09-01T23:48:52+02:00","datePublished":"2022-09-01T23:48:52+02:00","dateModified":"2022-09-02T09:48:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","Parti socialiste","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"L\u2019ancienne ministre socialiste a d\u00e9nonc\u00e9, sur BFM-TV, jeudi, une \u00ab\u00a0propagande de guerre par la peur\u00a0\u00bb men\u00e9e par le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky. \u00ab\u00a0Les crimes de guerre sont document\u00e9s\u00a0\u00bb, s\u2019est indign\u00e9 en retour le premier secr\u00e9taire du PS, Olivier Faure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/02/11/140/0/600/300/1342/671/60/0/54a56d1_21367-1vfdq1u.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-6">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité et la remise à la pompe, malgré leur coût budgétaire élevé, permettent de réduire la hausse des prix en France d’environ trois points.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Économie       Économie française             Le bouclier tarifaire a réduit de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France      Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l’électricité et la remise à la pompe, malgré leur coût budgétaire élevé, permettent de réduire la hausse des prix en France d’environ trois points.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 20h43    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 « Sans le bouclier tarifaire, l’augmentation des tarifs du gaz et de l’électricité serait d’au moins 100 % l’année prochaine ! Soit une hausse de 120 euros en moyenne par mois et par ménage », assure le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, dans un entretien au journal Les Echos, publié jeudi 1er septembre. Cette déclaration a précédé de peu la publication d’une note de l’Insee qui confirme l’efficacité de cet ensemble de mesures mises en place depuis l’automne 2021 pour atténuer l’impact de l’inflation pour les ménages : le gel des tarifs réglementés du gaz à leur niveau d’octobre 2021, le plafonnement de l’augmentation des tarifs réglementés de vente de l’électricité qui s’est traduite par une hausse de 4 % seulement sur l’année et, enfin, la remise à la pompe, qui passe ce jeudi de 18 à 30 centimes le litre.                           Lire aussi :  Pouvoir d’achat : le Sénat a adopté le premier volet de mesures                 Selon les calculs de l’Insee, le bouclier tarifaire a bien joué son rôle d’amortisseur de l’inflation, en réduisant de moitié l’impact de la flambée des prix de l’énergie en France. Ainsi, entre le deuxième trimestre de 2021 et celui de 2022, en cumulant la hausse des tarifs de l’électricité, du gaz et du pétrole, la facture d’énergie des ménages s’est alourdie de 28 %. « Cette hausse aurait été deux fois plus élevée sans le bouclier », soit 54 %, assurent les statisticiens nationaux. Pour les entreprises, « l’énergie se renchérit de 20 %, contre 50 % sans bouclier ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le bouclier tarifaire sera « bien maintenu tout au long de l’année », assure Bruno Le Maire                 Figure de bon élève          Quand à l’impact de cette mesure sur le chiffre global de l’inflation, il est significatif aussi. Au lieu des 5,3 % de hausse enregistrés entre le deuxième trimestre 2021 et le deuxième trimestre 2022, l’indice des prix à la consommation en France aurait augmenté de 8,4 %, selon l’Insee.  « Aujourd’hui, sans le bouclier, nous ne serions pas loin de 9 % d’inflation en France », calcule Mathieu Plane, directeur adjoint du département analyse et prévision de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE). Ce qui aurait mis la France dans la moyenne des pays de la zone euro, alors qu’elle fait aujourd’hui figure de bon élève.               « Le fait de bloquer les prix à la source a des effets indirects assez conséquents », ajoute M. Plane, car cela freine les effets dits « de second tour », par exemple la hausse des loyers. Cela permet aussi de limiter le risque de voir s’enclencher une spirale prix-salaires – le smic étant indexé sur l’inflation – et de provoquer un emballement incontrôlable. De plus, « le fait que les prix soient moins élevés en France se traduit par un gain de compétitivité par rapport à nos voisins européens », rappelle-t-il.        Il vous reste 42.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/09/01/le-bouclier-tarifaire-a-reduit-de-moitie-l-impact-de-la-flambee-des-prix-de-l-energie-en-france_6139869_3234.html"},"headline":"Le bouclier tarifaire a r\u00e9duit de moiti\u00e9 l\u2019impact de la flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie en France","dateCreated":"2022-09-01T20:43:37+02:00","datePublished":"2022-09-01T20:43:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie"],"description":"Les mesures pour limiter la hausse des prix du gaz et de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 et la remise \u00e0 la pompe, malgr\u00e9 leur co\u00fbt budg\u00e9taire \u00e9lev\u00e9, permettent de r\u00e9duire la hausse des prix en France d\u2019environ trois points.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/0/0/8192/4096/1342/671/60/0/4a1cc2c_1662051419808-000-32hd6ze.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-7">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Des propos de la députée EELV soulignant le déséquilibre de la consommation de viande entre hommes et femmes, et donc de leur impact respectif sur le climat, ont suscité de vives réactions politiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Les Décodeurs        Pour comprendre             Sandrine Rousseau et l’entrecôte, « symbole de virilité » : les faits derrière la polémique      Des propos de la députée EELV soulignant le déséquilibre de la consommation de viande entre hommes et femmes, et donc de leur impact respectif sur le climat, ont suscité de vives réactions politiques.          Par Les Décodeurs         Publié hier à 19h12, mis à jour à 10h23    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La députée EELV Sandrine Rousseau, à l’Assemblée nationale, le 2 août 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 La phrase « polémique »            Sandrine Rousseau, députée Europe Ecologie-Les Verts (EELV) de Paris, participait samedi 27 août aux journées d’été du parti, à Grenoble. Lors d’une table ronde consacrée à la consommation de viande et ses répercussions pour le climat, elle a déclaré : « Il faut changer de mentalité pour que manger une entrecôte cuite sur un barbecue ne soit plus un symbole de virilité. »            Les réactions en chaîne            Cette « petite phrase », relayée notamment par une journaliste du Dauphiné libéré, a suscité très rapidement des réactions outrées. « Quand le grotesque atteint son paroxysme… Stop à ces délires !  », a écrit sur Twitter le député Les Républicains (LR) Eric Ciotti. « Ça suffit d’accuser nos garçons de tout ! Stop à la “déconstruction” de nos hommes ! Stop aux délires de Rousseau », a réagi Nadine Morano (LR).                 Interrogé mardi sur Europe 1, le premier secrétaire du Parti communiste français (PCF), Fabien Roussel, a aussi déclaré : « On mange de la viande en fonction de ce que l’on a dans le porte-monnaie, et pas en fonction de ce qu’on a dans sa culotte ou dans son slip. »            Sandrine Rousseau a en revanche reçu le soutien de Clémentine Autain, députée La France insoumise (LFI), qui a rappelé sur BFM-TV, que « les femmes mangent deux fois moins de viande rouge que les hommes », ou de Julien Bayou, d’EELV. En revanche, Yannick Jadot, qui avait été désigné candidat des Verts à la présidentielle, face à Sandrine Rousseau, a eu une réaction plus mesurée, mercredi sur Franceinfo : il « regrette ces polémiques » et estime qu’il « faut qu’on soit très pédagogiques et qu’on arrive toujours à articuler les grands défis globaux et la vie quotidienne des Françaises et des Français ».            Des écarts de consommation entre hommes et femmes            Le décalage entre hommes et femmes concernant la consommation de viande a été mesuré par une étude individuelle nationale des consommations alimentaires (INCA), qui est réalisée tous les sept ans sous l’égide des ministères de la santé et de l’agriculture.                On y lit que « les disparités selon le sexe apparaissent au moment de l’adolescence et deviennent plus marquées à l’âge adulte. Elles concernent en particulier les consommations alimentaires, plus en adéquation avec les repères alimentaires chez les femmes (privilégiant les volailles, yaourts et fromages blancs, compotes, soupes, jus de fruits et boissons chaudes) que chez les hommes (privilégiant les autres viandes, fromages, entremets et crèmes dessert, charcuterie, sandwichs et pâtisseries salées, boissons sans alcool et boissons alcoolisées) ». Un chiffre est souvent souligné : la consommation médiane de viande (hors volaille) est de 43 grammes par jour pour les hommes de 18 à 79 ans, contre 27 grammes pour les femmes.            La viande, coûteuse, était historiquement un aliment de prestige réservé aux riches ou aux occasions festives. « Dans le contexte de la rareté de la viande pour les populations paysannes et ouvrières, la consommation des produits carnés variait également au sein même d’un foyer, le chef de famille ayant droit à des portions plus importantes et plus qualitatives pour reconstituer la force de travail et assurer la satiété de celui qui “gagnait le pain”, rappelle une étude de FranceAgriMer sur l’évolution des régimes végétariens en Europe, citant des travaux d’anthropologie. On peut en effet y voir la racine de l’image de la viande comme aliment masculin. » Une augmentation de l’intérêt pour les régimes alimentaires végétariens, ou réduisant la viande, a été observée, avec une prévalence chez les femmes, souligne également cette étude.            Un lien avéré entre viande et dérèglement climatique            La consommation de viande, qui a explosé au niveau mondial à partir des années 1960, a un impact considérable sur les émissions de gaz à effet de serre et donc sur le dérèglement climatique.                             Lire le décryptage :  Pourquoi la viande est-elle si nocive pour la planète ?                   Certaines viandes s’avèrent plus gourmandes en ressources que d’autres. Un kilogramme de viande bovine équivaut à 27 kg de gaz à effet de serre (GES), tandis que produire la même quantité de viande d’agneau émet 39 kg de GES. Bien loin devant le porc (12,1 kg), la dinde (10,9 kg) ou le poulet (6,9 kg).                Une commission collégiale formée par la revue médicale The Lancet avait estimé, en 2019, que les Européens devraient réduire leur consommation de viande rouge de 77 % pour respecter les limites planétaires et leur santé, tout en doublant celle de fruits, légumes, noix et légumineuses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi notre système alimentaire est intenable pour la planète                   Selon une étude publiée en novembre 2021 dans la revue Plos One, à partir des habitudes alimentaires de 212 Britanniques, une alimentation végétarienne émet 59 % de gaz à effets de serre de moins qu’une alimentation classique. Et en moyenne, le régime des hommes étudiés avait un impact 41 % supérieur à celui des femmes, en grande partie à cause de la différence de consommation de viande – et dans une moindre mesure d’alcool.             

<article-nb="2022/09/02/17-8">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Le chef de l’Etat a dénoncé les « propagandes antifrançaises » qui ont déferlé courant 2021, « où le narratif russe, chinois et turc » a saturé l’espace médiatique de certains pays.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Société Pourquoi la cellulite est-elle devenue un problème ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Mali             Le président Macron demande aux diplomates d’être « plus réactifs » sur les réseaux sociaux, notamment en Afrique      Le chef de l’Etat a dénoncé les « propagandes antifrançaises » qui ont déferlé courant 2021, « où le narratif russe, chinois et turc » a saturé l’espace médiatique de certains pays.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h56, mis à jour hier à 14h56    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le président français Emmanuel Macron lors de son discours à la conférence des ambassadeurs à l’Elysée, le 1er septembre 2022.F  MOHAMMED BADRA / AFP                 Emmanuel Macron a exhorté, jeudi 1er septembre, les diplomates français à être « plus réactifs » sur les réseaux sociaux pour mieux riposter aux attaques que subit la France en direction des opinions publiques, notamment en Afrique.            « Notre pays est souvent attaqué et il est attaqué dans les opinions publiques, par les réseaux sociaux et des manipulations », a observé le chef de l’Etat, dans un discours devant les ambassadeurs français réunis à l’Elysée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mali : « “Barkhane” vient clore un cycle de trente années d’opérations extérieures de la France en Afrique »                   C’est le cas en particulier en Afrique, où « le narratif, russe, chinois ou turc » vient expliquer aux opinions publiques « que la France est un pays qui fait de la néocolonisation et qui installe son armée sur leur sol ». La riposte passe d’abord par une « vraie politique partenariale » avec les pays visés, mais « je pense que, collectivement, nous devons être beaucoup plus réactifs, beaucoup plus mobilisés sur les réseaux sociaux », a insisté le président de la République.            « On subit trop »            « Il ne s’agit pas de faire de la propagande », a-t-il fait valoir, mais de contrer les « propagandes antifrançaises » et de « combattre les narratifs mensongers, les informations fausses et défendre la réalité de notre action ». « Aujourd’hui, on subit trop, on ne fait pas assez », a estimé M. Macron devant les ambassadeurs et ambassadrices français.                             Lire aussi :  Au Mali, 50 civils sont morts en avril dans une opération de l’armée et de militaires « étrangers », selon l’ONU                   Le chef de l’Etat, qui a appelé à « assumer une stratégie d’influence et de rayonnement de la France », a exhorté à « mieux utiliser le réseau France Médias Monde, qui est absolument clé, qui doit être une force pour nous ». France Médias Monde regroupe notamment la chaîne d’information France 24 et la radio RFI.                 Sur les réseaux sociaux, la France a notamment été visée par des campagnes de désinformation au Mali, sur fond de tensions diplomatiques entre Paris et Bamako. De nombreuses fausses informations y avaient ainsi circulé de manière virale en 2021, portant sur les agissements supposés des troupes françaises dans le pays.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/01/le-president-macron-demande-aux-diplomates-d-etre-plus-reactifs-sur-les-reseaux-sociaux-notamment-en-afrique_6139825_3212.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident Macron demande aux diplomates d\u2019\u00eatre \u00ab\u00a0plus r\u00e9actifs\u00a0\u00bb sur les r\u00e9seaux sociaux, notamment en Afrique","dateCreated":"2022-09-01T14:56:07+02:00","datePublished":"2022-09-01T14:56:07+02:00","dateModified":"2022-09-01T14:56:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Mali"],"keywords":["Politique","Turquie","Asie-Pacifique","Chine","Europe","Russie","Centrafrique","Le Monde Afrique","Mali","International","Diplomatie"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a d\u00e9nonc\u00e9 les \u00ab\u00a0propagandes antifran\u00e7aises\u00a0\u00bb qui ont d\u00e9ferl\u00e9 courant 2021, \u00ab\u00a0o\u00f9 le narratif russe, chinois et turc\u00a0\u00bb a satur\u00e9 l\u2019espace m\u00e9diatique de certains pays.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/85/0/1024/512/1342/671/60/0/b87c220_1662036860517-000-32hg2yc.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mali","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mali/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-9">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Le chef de l’Etat est l’un des rares dirigeants européens à s’être entretenu avec le président russe, Vladimir Poutine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           International       Politique             Guerre en Ukraine : Emmanuel Macron « assume » de poursuivre le dialogue avec la Russie      Le chef de l’Etat est l’un des rares dirigeants européens à s’être entretenu avec le président russe, Vladimir Poutine.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le président français, Emmanuel Macron, a prôné jeudi 1er septembre la poursuite du dialogue avec la Russie malgré l’invasion de l’Ukraine par l’armée russe.            « Il faut assumer de pouvoir toujours continuer à parler à tout le monde, surtout ceux avec qui nous ne sommes pas d’accord. Qui a envie que la Turquie soit la seule puissance du monde qui continue à parler à la Russie ? », a lancé le président devant les ambassadeurs français réunis à l’Elysée.                             Lire aussi :  Guerre en Ukraine, en direct : Zelensky appelle l’AIEA à obtenir la démilitarisation de la centrale de Zaporijia                   « Il ne faut céder à aucune forme de fausse morale qui nous “impuissanterait” », a poursuivi M. Macron, répétant que « le métier de diplomate c’est bien de parler à tout le monde et surtout aux gens avec qui nous ne sommes pas d’accord ». « Et donc nous continuerons de le faire (…) en cohérence avec nos alliés », a-t-il ajouté, rappelant que « la division de l’Europe » était « un des buts de guerre de la Russie ».                 Le président français est l’un des rares dirigeants européens à s’être entretenu avec le président russe, Vladimir Poutine, après l’invasion de l’Ukraine par la Russie le 24 février, une stratégie qui a été critiquée. L’Elysée a toujours affirmé avoir agi avec l’accord du président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et les contacts se sont raréfiés après la révélation des crimes de guerre imputés à la Russie, notamment à Boutcha, en banlieue de Kiev.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : face au risque d’un accident nucléaire à Zaporijia, Macron et Poutine renouent le dialogue                   Le dernier contact téléphonique entre le président français et son homologue russe remonte au 19 août, et concernait la situation à la centrale nucléaire de Zaporijia et l’organisation d’une mission de l’Agence internationale de l’énergie atomique (AIEA).            De son côté, le président turc, Recep Tayyip Erdogan, a endossé le rôle de « facilitateur » entre Moscou et Kiev depuis le début de la guerre, et l’accord sur la sortie des navires de céréales depuis les ports de la mer Noire a été conclu en juillet à Istanbul.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/01/guerre-en-ukraine-emmanuel-macron-assume-de-poursuivre-le-dialogue-avec-la-russie_6139822_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Emmanuel Macron \u00ab\u00a0assume\u00a0\u00bb de poursuivre le dialogue avec la Russie","dateCreated":"2022-09-01T14:28:31+02:00","datePublished":"2022-09-01T14:28:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Politique"],"keywords":["Politique","Emmanuel Macron","Europe","Russie","International"],"description":"Le chef de l\u2019Etat est l\u2019un des rares dirigeants europ\u00e9ens \u00e0 s\u2019\u00eatre entretenu avec le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/282/0/3386/1693/1342/671/60/0/0ada6a2_5065834-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-10">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Le recours à des délestages est évoqué par la première ministre, car le système énergétique français pourrait être confronté à des difficultés d’approvisionnement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Énergies             « Délestage tournant » sur l’électricité, coupure de gaz pour les entreprises : Elisabeth Borne esquisse les scénarios possibles en cas de pénurie d’énergie      Le recours à des délestages est évoqué par la première ministre, car le système énergétique français pourrait être confronté à des difficultés d’approvisionnement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h09, mis à jour hier à 12h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, devant l’hôtel Matignon, le 30 août 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP                 La première ministre, Elisabeth Borne, l’a répété au micro de France Inter, jeudi 1er septembre, trois jours après l’avoir assuré devant les entrepreneurs du Medef : le gouvernement estime qu’il « n’y aura pas de coupure de gaz pour les ménages » cet hiver. « Ça fait des mois qu’on se prépare pour éviter de devoir faire des coupures », a assuré Mme Borne. Toutefois, avec la crise de l’énergie, liée au gaz mais aussi à l’électricité, la possibilité de « délestages » est fréquemment évoquée.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »                   De quoi s’agit-il ? De coupures ciblées et temporaires de l’approvisionnement destinées à soulager le système en cas de trop fortes tensions, avec un fonctionnement différent pour le gaz et l’électricité. Quand faudrait-il organiser des coupures cet hiver ? Probablement en cas de « pic de froid, [si] les économies d’énergie qu’on a prévues [d’ici là] ne sont pas réalisées », a résumé, mardi 30 août, sur Franceinfo, la ministre de la transition énergétique, Agnès Pannier-Runacher.            Un système français doublement fragilisé            Cette perspective est évoquée parce que le système énergétique français sera confronté à une double fragilité cet hiver. En gaz, le pays a subi un tarissement progressif des flux en provenance de la Russie, et le géant russe Gazprom doit même cesser totalement ses livraisons au groupe Engie à partir du 1er septembre. Les autorités et les industriels estiment que la France, qui a diversifié ses approvisionnements et est en train de remplir ses stockages, aura assez de gaz pour passer un hiver « normal » sur le plan météorologique. Il pourrait en revanche y avoir pénurie ponctuelle en cas de vague de froid.                 Côté électricité, le pays est privé de bon nombre de réacteurs nucléaires, car douze (sur les cinquante-six existants) sont à l’arrêt pour des problèmes de corrosion, et il faudra qu’EDF puisse en redémarrer suffisamment pour la période froide. S’ajoute à cela un faible remplissage des stocks hydrauliques. La France devra donc compter sur les importations de ses voisins.            Electricité : des coupures tournantes de deux heures maximum            « Sur l’électricité, chaque année on se prépare à devoir faire face à des pics de consommation qui peuvent conduire à du délestage tournant, c’est-à-dire qu’on coupe, sur une courte période de moins de deux heures, par quartier », a expliqué Elisabeth Borne.            Avant d’en arriver là, le gestionnaire du réseau, RTE, dispose d’autres moyens : appels aux gestes citoyens pour réduire la consommation, interruption de la fourniture à des sites industriels rémunérés pour cela, baisse de la tension sur le réseau… Si ces moyens ne sont pas suffisants, RTE peut avoir recours à « la mise en place en dernier recours de coupures momentanées, localisées et tournantes ». Ce délestage ne dure pas plus de deux heures, sur des plages horaires spécifiques (de 8 heures à 13 heures et de 17 h 30 à 20 h 30), et il concernerait les foyers à tour de rôle, quartier par quartier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Contre la crise de l’énergie, l’exécutif tente de préparer les esprits à « la fin de l’abondance »                   « Auparavant on identifie les utilisateurs sensibles [hôpitaux, défense nationale, sécurité, industries à risque], pour s’assurer qu’on ne coupe pas l’électricité chez quelqu’un qui a un dispositif médical », rassure de son côté Elisabeth Borne. Les malades à haut risque traités à domicile (sous respirateur artificiel notamment) peuvent se signaler pour bénéficier d’une « information particulière et personnelle en cas de coupure de courant électrique », souligne RTE.            Gaz : seules les entreprises seront visées            La situation est différente pour le gaz, où il n’est pas possible d’organiser des coupures à distance comme pour l’électricité. « Si on baisse notre consommation de gaz de 10 %, il n’y aura pas de restrictions. C’est quelque chose qui est à notre portée. Mais si on ne fait pas ces économies, si on ne se mobilise pas suffisamment, si l’hiver est froid, il pourra y avoir des restrictions, mais elles ne concerneront pas les ménages, pour qui il n’y aura pas de coupures », prévient Mme Borne.                « Ce n’est pas un ménage qui arrête tout seul son installation de gaz, c’est beaucoup trop dangereux, donc ça ne peut être que des équipes techniques qui peuvent arrêter et donc [seuls] les industriels (…) peuvent le faire », a expliqué Mme Pannier-Runacher. « La variable d’ajustement, ce sera les industriels », a abondé la présidente de la Commission de régulation de l’énergie (CRE), Emmanuelle Wargon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gazprom va couper le robinet du gaz au fournisseur Engie à partir de jeudi 1er septembre                   La France a commencé à organiser un éventuel délestage en gaz, avec un décret publié en avril pour l’encadrer. Le dispositif concerne moins de 5 000 gros consommateurs, avec des exceptions prévues pour les services publics essentiels (hôpitaux, écoles…) et certaines entreprises. Sont visés en revanche certains clients industriels ou tertiaires (centres commerciaux, salles de concert, stades…).            Le consommateur doit se conformer à un ordre de délestage « dans un délai de deux heures suivant la réception », précise le décret. Ensuite la coupure ne « dure pas deux heures, parce qu’arrêter une vanne, ça prend du temps : ça peut durer un jour, deux jours », selon Mme Pannier-Runacher.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/01/delestage-tournant-sur-l-electricite-coupure-de-gaz-pour-les-entreprises-elisabeth-borne-detaille-les-scenarios-possibles-en-cas-de-penurie-d-energie_6139803_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0D\u00e9lestage tournant\u00a0\u00bb sur l\u2019\u00e9lectricit\u00e9, coupure de gaz pour les entreprises\u00a0: Elisabeth Borne esquisse les sc\u00e9narios possibles en cas de p\u00e9nurie d\u2019\u00e9nergie","dateCreated":"2022-09-01T12:09:22+02:00","datePublished":"2022-09-01T12:09:22+02:00","dateModified":"2022-09-01T12:10:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["Politique","\u00c9nergies"],"description":"Le recours \u00e0 des d\u00e9lestages est \u00e9voqu\u00e9 par la premi\u00e8re ministre, car le syst\u00e8me \u00e9nerg\u00e9tique fran\u00e7ais pourrait \u00eatre confront\u00e9 \u00e0 des difficult\u00e9s d\u2019approvisionnement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/30/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/b2a8589_5045811-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-11">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Exemples à l’appui, l’historien de l’éducation Claude Lelièvre démontre, dans une tribune au « Monde », que sous la Vᵉ République, le ministre de l’éducation nationale, s’il le souhaite, est légitime pour orienter la politique dont il est chargé.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Tribunes         « Un ministre de l’éducation nationale a des marges d’action sous la Vᵉ République »   Tribune        Claude Lelièvre  Historien de l’éducation        Exemples à l’appui, l’historien de l’éducation Claude Lelièvre démontre, dans une tribune au « Monde », que sous la Vᵉ République, le ministre de l’éducation nationale, s’il le souhaite, est légitime pour orienter la politique dont il est chargé.   Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    On s’interroge sur la possibilité d’action propre au nouveau ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse Pap Ndiaye, alors que s’exerce la forte présence du président de la République. L’histoire des politiques scolaires menées sous la Ve République montre que lorsque les circonstances s’y prêtent et que le ministre de l’éducation nationale en place en a l’ambition et la détermination, ce dernier peut mener une politique scolaire qui ne se résume pas – tant s’en faut – à l’exécution d’une politique définie et décidée à l’Elysée.          Oui, un ministre de l’éducation nationale a des marges d’action sous la Ve République. Et cela dès l’origine, sous la présidence même de Charles de Gaulle. Par exemple, comme l’a montré l’historien Bruno Poucet, « assez rapidement – il est ministre depuis le 7 décembre 1963 –, Christian Fouchet marque sa distance avec les orientations gouvernementales, puisque, au rebours du président de la République et du chef de gouvernement Georges Pompidou, il promeut la nécessité d’un accroissement sensible du nombre des étudiants au cours des années à venir : 800 000 en 1970 contre 500 000 prévus au Plan » (Charles de Gaulle et la jeunesse, Plon, 2014). Or c’est précisément cet objectif qui s’est de fait réalisé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye, un ministre de l’éducation nationale bien entouré                 Après la tourmente de mai-juin 1968, c’est le projet fort novateur d’Edgar Faure appelé à la tête du ministère de l’éducation nationale qui s’impose au général de Gaulle : « Le président de la République s’enquit de savoir où j’en étais parvenu ; j’avais mon dossier avec moi, et je fis lecture de mon texte ; il en approuva l’essentiel » (Ce que je crois, Grasset, 1971).          Un ministre autonome          Pour la longue durée de la période où François Mitterrand a été président de la République, on peut s’appuyer sur la confidence qu’il a faite peu avant sa disparition à l’un de ses proches collaborateurs en la matière : « J’ai pris soin de nommer à la tête du ministère de l’éducation nationale trois politiques de premier plan, trois hommes d’Etat : Alain Savary, Jean-Pierre Chevènement et Lionel Jospin. Chacun d’entre eux a mené une politique différente. Mais aucune ne m’a vraiment convaincu. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le nouveau ministre de l’éducation nationale doit relever trois défis pour assurer l’avenir des jeunes Français »                 Parfois, le ministre de l’éducation nationale n’hésite pas à « faire de la résistance » par rapport à certaines orientations pourtant bien connues du chef de l’Etat. On peut citer par exemple Olivier Guichard. On le sait, Georges Pompidou était très hostile à la suppression par Edgar Faure de l’enseignement du latin en classe de sixième et de cinquième décidée en 1968, et il s’était prononcé publiquement pour son rétablissement.        Il vous reste 45.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/09/01/un-ministre-de-l-education-nationale-a-des-marges-d-action-sous-la-v-republique_6139798_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Un ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale a des marges d\u2019action sous la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-09-01T12:00:07+02:00","datePublished":"2022-09-01T12:00:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","Rentr\u00e9e scolaire 2022","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Exemples \u00e0 l\u2019appui, l\u2019historien de l\u2019\u00e9ducation Claude Leli\u00e8vre d\u00e9montre, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que sous la V\u1d49\u00a0R\u00e9publique, le ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale, s\u2019il le souhaite, est l\u00e9gitime pour orienter la politique dont il est charg\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Claude Leli\u00e8vre","description":"Historien de l\u2019\u00e9ducation"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/26/693/0/5000/2500/1342/671/60/0/18e2d29_5015960-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-12">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ La France avait restreint l’octroi en provenance de Tunisie, du Maroc et de l’Algérie pour inciter ces pays à lutter davantage contre l’immigration illégale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Le Monde Afrique        Tunisie             France-Tunisie : normalisation de la délivrance des visas      La France avait restreint l’octroi en provenance de Tunisie, du Maroc et de l’Algérie pour inciter ces pays à lutter davantage contre l’immigration illégale.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 09h49, mis à jour hier à 10h23    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Les ministres de l’intérieur français et tunisien ont annoncé, mercredi 31 août, dans un communiqué commun la normalisation par la France de la délivrance de visas en Tunisie.            Cette normalisation a été décidée avec « effet immédiat », ont ajouté les deux ministres, Taoufik Charfeddine et Gérald Darmanin qui se sont entretenus par téléphone.                             Episode 7  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, l’écoconstruction est encore à ses débuts                   A l’automne 2021, la France avait décidé de restreindre la délivrance de visas en Algérie, Maroc et Tunisie, afin d’inciter ces pays à faire des efforts en matière de coopération et de lutte contre l’immigration illégale. Il s’agissait de les inciter à améliorer l’accueil de leurs ressortissants sous le coup d’une expulsion de France.            Le taux de refus avait atteint 30 % en Tunisie et 50 % pour le Maroc et l’Algérie.            « Grands progrès »            Au ministère de l’intérieur français, on a expliqué que la Tunisie était le premier des trois pays à avoir levé les tests sanitaires demandés pour pouvoir entrer sur le territoire. En outre, on a souligné « les grands progrès réalisés » par la Tunisie en matière de coopération.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Sénégal, les difficultés à obtenir un visa pour la France suscitent inquiétude et exaspération                   Il était prévu que le dispositif de réduction du nombre de visas délivrés par la France aux ressortissants de ces pays pouvait être revu en fonction des « efforts » accomplis.                 Les deux ministres sont convenus de refaire une évaluation conjointe de la coopération sur « l’ensemble des questions d’intérêt commun d’ici la fin de l’année ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Paul-Emile Victor, aventurier des pôles  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/09/01/france-tunisie-normalisation-de-la-delivrance-des-visas_6139768_3212.html"},"headline":"France-Tunisie\u00a0: normalisation de la d\u00e9livrance des visas","dateCreated":"2022-09-01T09:49:45+02:00","datePublished":"2022-09-01T09:49:45+02:00","dateModified":"2022-09-01T10:23:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Alg\u00e9rie","Maroc","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"La France avait restreint l\u2019octroi en provenance de Tunisie, du Maroc et de l\u2019Alg\u00e9rie pour inciter ces pays \u00e0 lutter davantage contre l\u2019immigration ill\u00e9gale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/01/78/0/1024/512/1342/671/60/0/5d11320_1662018516772-000-9nr2cz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-13">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ A un mois du premier tour de la présidentielle, Lula garde encore une avance confortable, mais son camp s’inquiète. Le président sortant, Jair Bolsonaro, opère une forte remontée dans les sondages, alors que la campagne du chef du Parti des travailleurs, à l’ancienne, peine à convaincre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          International       Brésil             Entre Lula et Bolsonaro, rien n’est joué au Brésil      A un mois du premier tour de la présidentielle, Lula garde encore une avance confortable, mais son camp s’inquiète. Le président sortant, Jair Bolsonaro, opère une forte remontée dans les sondages, alors que la campagne du chef du Parti des travailleurs, à l’ancienne, peine à convaincre.          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié hier à 06h30, mis à jour hier à 11h26    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Analyse. Au Brésil, il y a quelques semaines encore, la chose paraissait entendue : Luiz Inacio Lula da Silva, 76 ans, leader de la gauche sur le retour, n’allait faire qu’une bouchée du président d’extrême droite Jair Bolsonaro lors du scrutin du dimanche 2 octobre.          Les sondages le donnaient largement vainqueur dès le premier tour. Comment pouvait-il en être autrement ? Lula, « homme politique le plus populaire au monde », selon des mots de Barack Obama, en 2009, reste un tribun d’exception doublé d’un stratège hors pair, disputant aujourd’hui sa sixième présidentielle à la tête d’une très large coalition. Tout l’inverse d’un Bolsonaro, clivant, discrédité, désordonné, rejeté par l’élite et par une majorité de l’opinion.          Sauf que… ces derniers jours, les sondages se sont resserrés. Ils montrent un tassement de Lula et une nette remontée de Jair Bolsonaro. Le chef du Parti des travailleurs (PT) bénéficierait de 43 % à 47 % des intentions de vote, contre 32 % à 37 % pour le leader d’extrême droite, soit de 5 à 10 points de plus qu’il y a quelques mois. Pas suffisamment pour renverser la table. Mais assez pour faire souffler un vent d’inquiétude à gauche.               Force est de constater l’extraordinaire résilience du maître de Brasilia. Manifestations, menaces de destitution, commission d’enquête, scandales de corruption, incidents diplomatiques en série, incendies en Amazonie, Covid-19, crash économique… en quatre années explosives, Bolsonaro aura survécu à tout ou presque. Porte-drapeau d’un mouvement de fond de la société brésilienne, il s’est révélé un animal politique sagace et un redoutable tacticien.          Lancé dans la course pour sa réélection, le président bénéficie d’atouts notables. Tout d’abord, une base militante surmotivée, bien organisée, qui le suivra jusqu’au bout, où qu’il aille. Ensuite, une force de frappe sans pareille en ligne : près de 50 millions d’abonnés au total sur Instagram, Facebook, YouTube, Twitter et Telegram, contre à peine 15 millions pour Lula. Une arme maîtresse, dans un Brésil ultra-vulnérable aux « fake news », où sept habitants sur dix disent s’informer via les réseaux sociaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Grâce aux réseaux sociaux, les populistes réalisent leur plus grand rêve : être en contact direct avec les masses »                 Grâce à l’entremise des pasteurs évangéliques, Jair Bolsonaro dispose de relais efficaces au sein des catégories populaires. Conservateurs, ces derniers lui sont en très grande majorité favorables. Dernier atout, et pas des moindres : la machine fédérale et ses ressources illimitées. A la veille du scrutin, Bolsonaro a fait adopter un paquet de mesures, dites « PEC des douceurs », soit 8 milliards d’euros d’aide pour les plus modestes. De quoi renforcer sa popularité auprès des victimes de la crise économique.            Il vous reste 54.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/09/01/entre-lula-et-bolsonaro-rien-n-est-joue-au-bresil_6139750_3210.html"},"headline":"Entre Lula et Bolsonaro, rien n\u2019est jou\u00e9 au Br\u00e9sil","dateCreated":"2022-09-01T06:30:09+02:00","datePublished":"2022-09-01T06:30:09+02:00","dateModified":"2022-09-01T11:26:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["Politique","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"A un mois du premier tour de la pr\u00e9sidentielle, Lula garde encore une avance confortable, mais son camp s\u2019inqui\u00e8te. Le pr\u00e9sident sortant, Jair Bolsonaro, op\u00e8re une forte remont\u00e9e dans les sondages, alors que la campagne du chef du Parti des travailleurs, \u00e0 l\u2019ancienne, peine \u00e0 convaincre.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/07/243/0/2027/1013/1342/671/60/0/a8f3ded_371e7d2aa2ba4ec2972a709e02325e1b-223c36290e4d4b8bb7f898d7889e2618-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-14">

<article-nb="2022/09/02/17-15">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Ce terme, davantage politique que scientifique, revient dans le débat public pour appuyer la création d’une taxe sur les bénéfices records des majors de l’énergie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Les Décodeurs        Impôts             D’où vient la notion de « superprofit » et que signifie-t-elle vraiment ?      Ce terme, davantage politique que scientifique, revient dans le débat public pour appuyer la création d’une taxe sur les bénéfices records des majors de l’énergie.          Par Raphaëlle Aubert et Iris Derœux         Publié hier à 06h00, mis à jour à 12h43    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Face aux profits exceptionnels enregistrés par les grandes entreprises du secteur de l’énergie en marge de la guerre en Ukraine, des députés de tous bords ont demandé dès cet été la taxation des « superprofits ». Le Parti socialiste et La France insoumise ont relancé à la rentrée l’idée d’un référendum sur le sujet.            Dans un entretien accordé au Parisien le 27 août, la première ministre, Elisabeth Borne, affirme ne pas « fermer la porte » à cette proposition, décriée par le Medef, principal syndicat patronal. Ce n’est pas la première fois dans l’histoire qu’émerge l’idée de taxer les superprofits, mais à chaque fois se pose aussi la question de leur définition et de l’efficacité de la méthode retenue.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   Ce que signifie le terme            La notion de superprofit désigne des profits exceptionnels réalisés par un effet d’aubaine. Il s’agit d’un enrichissement considéré comme supérieur à la normale et dû à des circonstances extérieures « qui font gagner de l’argent à une entreprise sans qu’elle n’ait rien modifié à sa façon d’opérer ni à ses décisions stratégiques », résume l’économiste Mireille Chiroleu-Assouline, professeure à l’université Paris I-Panthéon Sorbonne et à la Paris School of Economics. Mais le terme n’appartient pas au vocabulaire scientifique, les économistes lui préférant l’emploi de la notion de rente.                 Le cas de TotalEnergies cristallise l’attention, car ses profits ont grimpé en raison de la flambée des cours du pétrole liée à la guerre en Ukraine. Au premier semestre de 2022, la multinationale a enregistré un résultat net de 18,7 milliards de dollars (18,3 milliards d’euros) – soit trois fois plus que l’année précédente à la même époque. Pour l’ensemble de l’année 2021, déjà, TotalEnergies affichait un résultat record de 16 milliards de dollars.            Si ces profits exceptionnels sont considérés comme non mérités par une partie de l’opinion publique, la question de leur redistribution se pose. C’est à cet égard que le sujet est très politique. Au cours de l’été, des députés Renaissance, mais aussi du Rassemblement national, du centre et de la Nupes, ont demandé la mise en place d’une surtaxe sur ces bénéfices.            « Cette idée s’inscrit dans un débat plus large sur les contraintes qui s’imposent à tous, et les efforts que chacun consent, dans une période de crise, analyse Mireille Chiroleu-Assouline. La taxation des superprofits est une forme de protestation contre le fait que les citoyens se voient appliquer des hausses de prix tandis que des personnes ou entreprises très fortunées profitent de la situation. »            Un débat récurrent depuis la première guerre mondiale            L’origine du mot remonte aux écrits du philosophe Karl Marx, au XIXe siècle : il désigne par « superprofit » un enrichissement inusuel, synonyme de surexploitation de la part de tout type d’entreprise capitaliste. Mais le sens actuel apparaît au lendemain de la première guerre mondiale pour désigner les « profiteurs de guerre », notamment dans le secteur de l’armement. Dès 1916, le gouvernement socialiste d’Aristide Briand crée la « contribution extraordinaire sur les bénéfices de guerre », réalisés par certaines entreprises ayant un contrat avec l’Etat entre l’entrée en guerre, au 1er août 1914, et dix-huit mois après le conflit. Dans les faits, cet impôt s’avère difficile à collecter, les entreprises se montrant récalcitrantes.                Les chocs pétroliers des années 1970 et, dans une moindre mesure, de 2005 font ressurgir la notion de superprofit, l’augmentation brutale des prix de l’énergie se traduisant par des « bénéfices records » pour les entreprises du secteur. Différentes taxes sont envisagées. Le Sénat américain vote en 1980 en faveur d’une taxation à 70 % des profits supplémentaires réalisés par les grandes compagnies sur le pétrole découvert avant 1979 et vendu au-dessus de 13 dollars le pétrole.                             Lire notre archive (1980) :  Article réservé à nos abonnés  Une étape décisive pour la politique énergétique Le Sénat adopte la taxe sur les " super-profits " des compagnies pétrolières                   L’opportunité d’une taxe spéciale sur les superprofits a refait surface d’abord timidement au moment de la crise sanitaire liée au Covid-19, puis plus nettement après la guerre en Ukraine, en ciblant les entreprises du secteur énergétique et des transports. Plusieurs pays ont déjà lancé des réformes, comme l’Italie en mars et le Royaume-Uni en mai. Les modalités diffèrent selon le cadre législatif et les objectifs ciblés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Royaume-Uni, une taxe sur les superprofits peu réplicable en France                   Une base floue pour le calcul d’une surtaxe            Le manque de définition précise des superprofits complique la création d’une taxe. Première difficulté, trouver un consensus autour d’une méthode de calcul et d’un certain seuil de bénéfices pour épargner les entreprises les plus modestes. « La moins mauvaise solution, c’est de regarder le taux de rentabilité des entreprises et de réaliser une moyenne des cinq dernières années. On peut considérer que des profits supérieurs à cette moyenne sont des superprofits », avance l’économiste Jacques Percebois, professeur émérite à l’université de Montpellier.            Les écueils peuvent ensuite être d’ordre juridique :            Le risque d’une inégalité fiscale : si la taxe concerne seulement un secteur d’activité, comme l’énergie, des entreprises pourraient avoir à payer alors que d’autres non, malgré des caractéristiques similaires.La question des profits effectués à l’étranger : la plupart des groupes visés sont des multinationales, qui réalisent et déclarent la plupart de leurs bénéfices hors de France. Pour Sandra Hazan, avocate fiscaliste au cabinet Dentons, « on ne peut déroger que très difficilement à ce principe de territorialité de l’impôt sur les sociétés. C’est une atteinte à la souveraineté des autres Etats, de leur enlever de la matière taxable sur leur propre territoire ». Pour compenser, une solution possible, selon elle : prévoir que toute entreprise dont les bénéfices au niveau mondial dépassent une somme définie soit soumise à un impôt plus important sur ses résultats français.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taxe sur les superprofits : comment concilier équité fiscale et équité sociale ?                   Enfin, et c’est l’un des arguments des pourfendeurs d’une telle taxe, se pose la question de son efficacité. Autrement dit, le risque que les recettes qu’elle rapporte soient inférieures à ses potentiels effets pervers. « Les sociétés pourraient dire que puisqu’elles paient une surtaxe, elles sont dédouanées du reste, n’ont plus de raison d’aider les consommateurs, les salariés, ni d’investir beaucoup », énumère Jacques Percebois. D’après Sandra Hazan, une taxe supplémentaire sera « nécessairement répercutée sur le consommateur ». L’avocate se dit plus favorable à une taxe sur les dividendes touchés par les actionnaires, qui « obligerait les entreprises à réinvestir de sorte que l’argent reste dans le circuit économique ».             



La série « En bons termes » des Décodeurs explique un mot ou une expression apparaissant dans l’actualité. Retrouvez tous les articles dans notre rubrique dédiée.


<article-nb="2022/09/02/17-16">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ La hausse des prix de l’énergie, les craintes de coupure cet hiver et le dérèglement climatique ont poussé le gouvernement à réviser son credo économique de promotion inconditionnelle de la croissance.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Énergies         « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Chronique            Audrey Tonnelier        La hausse des prix de l’énergie, les craintes de coupure cet hiver et le dérèglement climatique ont poussé le gouvernement à réviser son credo économique de promotion inconditionnelle de la croissance.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 10h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    C’est une petite phrase qui est passée inaperçue, prononcée lundi 29 août en fin de journée. « La sobriété vise certes à passer l’hiver, mais c’est surtout la condition sine qua non de la réduction de notre empreinte carbone à l’horizon 2050 », a lancé Agnès Pannier-Runacher devant un parterre de chefs d’entreprise réunis pour l’université d’été du Medef à l’hippodrome de Longchamp. Un vocable loin d’être anodin de la part de la nouvelle ministre de la transition énergétique, qui vient de passer quatre années à Bercy.          « Sobriété » : le mot est lâché. Et il est désormais sur toutes les lèvres, de la première ministre, Elisabeth Borne, qui a exhorté les entreprises à mettre en place des plans d’économie d’énergie, sous peine de pâtir de « rationnement », jusqu’au patron du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, qui s’est ouvertement dit partisan d’une « croissance sobre ». En passant par le ministre de l’économie Bruno Le Maire, mardi, qui a lancé un vibrant appel à « toutes et tous, pas uniquement les entreprises », afin de « faire preuve de plus de sobriété ».          Le ton a changé          Le même Bruno Le Maire pourtant, début mars, assurait : « Le ministre de l’économie n’est pas là pour dire : vous devez faire ceci ou vous devez faire cela. » Une position en ligne avec les principes qui furent longtemps ceux d’Emmanuel Macron, partisan de la libre entreprise et du libre choix, désireux de proposer à ses concitoyens des « jours heureux » et d’incarner une forme d’espoir face aux extrêmes, le chef de l’Etat ayant longtemps assimilé sobriété et décroissance. Il raillait le « modèle amish » des opposants à la 5G, en septembre 2020. S’il a prononcé le mot « sobriété » pour la première fois en février, dans son discours de Belfort, il s’est empressé d’ajouter qu’il ne fallait en aucun cas le relier à l’« austérité énergétique. »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/09/02/17-17">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La première ministre, Elisabeth Borne, a réuni un séminaire gouvernemental, mercredi, pour fixer le « cadre de l’action du gouvernement ». Priorité des priorités, la politique environnementale peine encore à trouver des traductions concrètes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Gouvernement Borne             Face à l’urgence écologique, le gouvernement cherche encore sa ligne      La première ministre, Elisabeth Borne, a réuni un séminaire gouvernemental, mercredi, pour fixer le « cadre de l’action du gouvernement ». Priorité des priorités, la politique environnementale peine encore à trouver des traductions concrètes.          Par Claire Gatinois         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 10h24    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron préside le conseil des ministres, dans la salle des fêtes du palais de l’Elysée, à Paris, le 31 août 2022.  AURELIEN MORISSARD / AP               De l’unité. De l’ordre. De la cohérence. Ce mercredi 31 août, ils étaient au complet, ministres comme secrétaires d’Etat, invités à l’Elysée pour effectuer une sorte de rentrée officielle lors d’un séminaire gouvernemental. Personne n’a été oublié, au point que le salon Murat, où se réunit habituellement le conseil des ministres, trop exigu, a dû être troqué pour l’imposante salle des fêtes du palais présidentiel. Une façon de montrer que les quarante-deux membres du gouvernement seront fin prêts à affronter le temps des tempêtes, celui des catastrophes climatiques, du défi énergétique et du stress inflationniste qui se profile. Et, surtout, qu’ils le feront ensemble, en bonne entente.           « Nous parlons pour faire et pour être utiles, jamais pour polémiquer », a souligné la première ministre, Elisabeth Borne, à la sortie du séminaire destiné à fixer le « cadre de l’action du gouvernement » et les soixante politiques prioritaires dans un monde « en bascule », où l’écologie est érigée en priorité des priorités.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Contre la crise de l’énergie, l’exécutif tente de préparer les esprits à « la fin de l’abondance »                 Après ses mots sur « la fin de l’abondance, la fin de l’insouciance, la fin des évidences » et un été marqué par les canicules répétées et les feux titanesques, le chef de l’Etat confirme que le monde a changé. Sa virée en jet-ski dans les eaux du fort de Brégançon (Var), au cœur de l’été, fustigée par les défenseurs de l’environnement, ne l’empêche pas de dessiner un cap qui se veut avant tout écologique, comme il l’avait promis depuis Marseille, dans l’entre-deux tours de l’élection présidentielle.               En témoigne l’invitation faite à Valérie Masson-Delmotte, membre du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), qui alerte depuis des décennies sur le réchauffement de la planète. Elle est intervenue mercredi pour s’assurer de la prise de conscience de tous ; et elle aurait mis « une bonne secousse » aux membres du gouvernement, rapporte l’un d’eux.          Le chantier de la planification écologique reste flou          Mais les mots et l’éveil des consciences doivent maintenant céder la place aux actes. Pour l’heure, le chantier de la planification écologique reste flou. Le plan de sobriété énergétique, évoqué depuis plusieurs semaines, ne sera dévoilé qu’à l’automne. Et la « radicalité écologique » prônée par la première ministre doit encore se concrétiser.          « Il y a un problème de récit », observe Barbara Pompili, ancienne ministre de la transition écologique. Pour la députée de la Somme, membre d’En commun, un parti incarnant l’aile gauche de la majorité, « il y a toute une alchimie à trouver pour sonner la mobilisation générale en combinant la sobriété, la décarbonation de l’économie, le développement des énergies renouvelables sans oublier les questions de pouvoir d’achat. Emmanuel Macron comme les membres de l’exécutif ont peur du faux pas qui pourrait mettre le feu aux poudres ».        Il vous reste 57.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/09/01/face-a-l-urgence-ecologique-le-gouvernement-cherche-encore-sa-ligne_6139729_823448.html"},"headline":"Face \u00e0 l\u2019urgence \u00e9cologique, le gouvernement cherche encore sa ligne","dateCreated":"2022-09-01T05:00:11+02:00","datePublished":"2022-09-01T05:00:11+02:00","dateModified":"2022-09-01T10:24:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a r\u00e9uni un s\u00e9minaire gouvernemental, mercredi, pour fixer le \u00ab\u00a0cadre de l\u2019action du gouvernement\u00a0\u00bb. Priorit\u00e9 des priorit\u00e9s, la politique environnementale peine encore \u00e0 trouver des traductions concr\u00e8tes.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/129/0/5200/2600/1342/671/60/0/4c8a6f3_1661959218006-579176.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-18">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ La cheffe du gouvernement a prévu des concertations, territoire par territoire, « pour faire émerger des solutions adaptées ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique       Gouvernement Borne             Elisabeth Borne annonce soixante politiques prioritaires pour le gouvernement, dont la planification écologique et la souveraineté énergétique      La cheffe du gouvernement a prévu des concertations, territoire par territoire, « pour faire émerger des solutions adaptées ».       Le Monde     Publié le 31 août 2022 à 19h55, mis à jour hier à 07h25    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La première ministre, Elisabeth Borne, à l’issue d’un séminaire gouvernemental au palais de l’Elysée, à Paris, le 31 août 2022.  SARAH MEYSSONNIER / AFP                 La première ministre, Elisabeth Borne, a annoncé mercredi 31 août, à l’issue d’un séminaire gouvernemental, avoir fixé une liste de soixante politiques prioritaires, « accompagnées d’objectifs ciblés ». Ce séminaire a réuni, après un rapide conseil des ministres, les quarante-deux membres du gouvernement, ministres délégués et secrétaires d’Etat compris.            La cheffe du gouvernement a expliqué que des concertations seraient mises en place à partir du mois de septembre, territoire par territoire, « pour faire émerger des solutions adaptées ». Alors que le chef de l’Etat avait réclamé « l’unité très forte » du gouvernement après une série de polémiques durant l’été, Mme Borne a salué une équipe « expérimentée et unie ». Elle a précisé que le gouvernement avait décidé de conduire quatre batailles fondamentales :            la transition écologique et « planification écologique » ;le plein-emploi, pour lever tous les freins qui pèsent sur le marché du travail ;la souveraineté énergétique, industrielle, alimentaire, numérique et culturelle ;l’égalité des chances.            Ces batailles seront articulées « autour de mesures et de réformes, avec un calendrier précis, à l’aide d’une nouvelle méthode, un CNR [conseil national de la refondation] », a expliqué la première ministre. L’instance voulue par le président de la République, Emmanuel Macron, devrait réunir « cinquante acteurs pour poser un diagnostic commun autour du plein-emploi, de l’école, de la santé, du bien-vieillir et de la transition écologique », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »                   La réforme des retraites n’est « pas abandonnée »            Selon un calendrier détaillé par Mme Borne, les premiers textes présentés en conseil des ministres « au cours du mois de septembre » porteront sur l’assurance-chômage, le développement des énergies renouvelables, et le projet de loi d’orientation et de programmation du ministère de l’intérieur.                 Dans le même temps, Emmanuel Macron installera le 8 septembre son controversé « Conseil national de la refondation » qui « rassemblera une cinquantaine d’acteurs représentatifs de notre société et des experts pour éclairer le débat », selon Mme Borne.            Suivront en 2023 la loi de programmation militaire, un projet de loi pour l’amélioration de la justice au quotidien, un autre sur l’énergie et le climat « à décliner secteur par secteur », des textes sur l’immigration, le plein-emploi, l’éducation et les jeux olympiques.            Quant à la délicate et controversée réforme des retraites, aucun calendrier n’a été donné, mais elle n’est « pas abandonnée » et son « déploiement progressif » serait mené « au cours de l’année 2023 », a assuré le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran.                             Lire aussi :  Emmanuel Macron annonce vouloir réunir un « conseil national de la refondation » après les législatives                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 3 septembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/31/elisabeth-borne-a-annonce-soixante-politiques-prioritaires-pour-l-executif_6139707_823448.html"},"headline":"Elisabeth Borne annonce soixante\u00a0politiques prioritaires pour le gouvernement, dont la planification \u00e9cologique et la souverainet\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique","dateCreated":"2022-08-31T19:55:10+02:00","datePublished":"2022-08-31T19:55:10+02:00","dateModified":"2022-09-01T07:25:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne"],"description":"La cheffe du gouvernement a pr\u00e9vu des concertations, territoire par territoire, \u00ab\u00a0pour faire \u00e9merger des solutions adapt\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/309/0/3709/1854/1342/671/60/0/ce673f4_5058739-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/09/02/17-19">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a annoncé par le biais d’un communiqué mercredi que les baisses de dotations aux organismes de formation, décidées au début de l’été, vont faire l’objet de « corrections » pour 275 certifications.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                            Politique       Formation             Apprentissage : les réductions budgétaires seront moins amples que prévu      Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a annoncé par le biais d’un communiqué mercredi que les baisses de dotations aux organismes de formation, décidées au début de l’été, vont faire l’objet de « corrections » pour 275 certifications.          Par Bertrand Bissuel et Thibaud Métais         Publié le 31 août 2022 à 18h23, mis à jour à 09h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Olivier Dussopt, ministre du travail, lors de la rencontre des entrepreneurs de France organisée par le Medef, à Paris, le 30 août 2022.  BENJAMIN GIRETTE  POUR « LE MONDE »               Le gouvernement revient sur les économies programmées dans le monde de l’apprentissage. Par le biais d’un communiqué diffusé mercredi 31 août, le ministère du travail a indiqué que des « corrections » allaient être apportées aux décisions prises au début de l’été en matière de financement des organismes de formation. Cet exercice permettra d’atténuer la baisse des moyens initialement décidée, voire – dans certains cas –  de l’annuler ou d’allouer des ressources supplémentaires. Ces arbitrages sont rendus après une intervention en ce sens d’Emmanuel Macron, le chef de l’Etat ayant été alerté sur le dossier par plusieurs protagonistes, inquiets face au coup de rabot budgétaire.          L’annonce de mercredi fait suite à une réunion qui s’est tenue, deux jours plus tôt, entre des collaborateurs de Carole Grandjean, ministre déléguée à la formation et à l’enseignement professionnels, et des représentants des principaux acteurs de l’apprentissage (chambres des métiers, compagnons du devoir, etc.). Cette rencontre avait pour objet de réexaminer les retombées d’une délibération adoptée, le 30 juin, par France compétences, « l’autorité nationale » de régulation et de financement du secteur. Cette instance avait recommandé une diminution « moyenne totale de l’ordre de 10 % » des « niveaux de prise en charge » – la dotation qui finance l’accompagnement d’un apprenti. Le tour de vis devait être donné en deux temps, avec une première réduction d’environ 5 % le jeudi 1er septembre, suivie d’une autre – à partir du 1er avril 2023 – d’une ampleur possiblement équivalente.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Apprentissage : grosse inquiétude après le coup de rabot budgétaire                 Ces préconisations cherchent à rationaliser un dispositif en plein boom depuis quelques années. Entre 2016 et 2021, le nombre de contrats d’apprentissage a été multiplié par 2,5. Une progression impressionnante, enclenchée par la libéralisation du système en 2018 et amplifiée par les primes attribuées (depuis 2020) aux patrons qui recrutent des apprentis. Cet essor s’est accompagné de poussées des prix et d’effets d’aubaine. Plusieurs études ont établi que les dotations accordées aux centres de formation d’apprentis (CFA) étaient supérieures, en moyenne, de 20 % aux coûts supportés par ces structures. Parallèlement, France compétences a été mis en difficulté par le succès de la filière, avec un déficit devenu structurel : – 4,6 milliards d’euros en 2020, – 3,2 milliards en 2021…          « Les CFA ont été écoutés »          A partir de la fin de 2021, tous les acteurs ont dialogué afin de rapprocher le montant des aides avec celui des charges endossées par les CFA. Les tractations ont débouché sur un résultat conforme aux attentes de France compétences dans 70 % des cas. Pour les quelque 30 % restants, l’opérateur a été plus prescriptif en proposant, bien souvent, une baisse.             Il vous reste 52.9% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/31/apprentissage-les-reductions-budgetaires-seront-moins-amples-que-prevu_6139700_823448.html"},"headline":"Apprentissage\u00a0: les r\u00e9ductions budg\u00e9taires seront moins amples que pr\u00e9vu","dateCreated":"2022-08-31T18:23:07+02:00","datePublished":"2022-08-31T18:23:07+02:00","dateModified":"2022-09-02T09:35:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Formation"],"keywords":["Formation","\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Le ministre du travail, Olivier Dussopt, a annonc\u00e9 par le biais d\u2019un communiqu\u00e9 mercredi que les baisses de dotations aux organismes de formation, d\u00e9cid\u00e9es au d\u00e9but de l\u2019\u00e9t\u00e9, vont faire l\u2019objet de \u00ab\u00a0corrections\u00a0\u00bb pour 275\u00a0certifications.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
,{"@type":"Person","name":"Thibaud M\u00e9tais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/0/0/5000/2500/1342/671/60/0/a0cc1f1_1661961902088-girette-hl-larefd2-166049.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/09/02/17-20">
<filnamedate="20220902"><AAMM="202209"><AAMMJJ="20220902"><AAMMJJHH="2022090217">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Plus de cinquante spécialistes des questions environnementales, parmi lesquels Samuel Cazenave, Jean Jouzel, Valérie Masson-Delmotte, Serge Tisseron ou Ophélie Gaillard, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut réviser les attributions du ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, qui ne font aucune mention à l’éducation à la transition écologique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Rentrée scolaire 2022    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Pakistan    Irak    Taïwan    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie  Article réservé à nos abonnés L’homme d’affaires tchèque Daniel Kretinsky s’offre un « petit Versailles » dans l’Essonne                   Économie  Article réservé à nos abonnés Sous pression, Snapchat est contraint de licencier 1 200 personnes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Derrière Nvidia, c’est toute la filière électronique qui commence à faire grise mine »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’inflation a signalé au marché un changement d’époque »   Anne-Laure Delatte Economiste                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      International Comment Mikhaïl Gorbatchev était décrit par la télévision française en 1985 et 1991                   Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   International Argentine : l’ex-présidente Cristina Kirchner visée par une tentative d’assassinat                   Culture Pourquoi les morceaux de rap sont de plus en plus courts                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Tirer les leçons d’un pari perdu, celui de l’ouverture vers la Russie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le mot sobriété est désormais sur toutes les lèvres, d’Elisabeth Borne au patron du Medef »   Audrey Tonnelier                     Analyse  Article réservé à nos abonnés Le salaire des enseignants, l’histoire d’une dévalorisation sans fin                   Le Monde & Vous A nos lecteurs                 Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Les frasques d’Ezra Miller, un mauvais scénario pour la Warner                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon bel animal », de Marieke Lucas Rijneveld : le monstre et sa créature                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Anneaux de pouvoir », sur Amazon Prime Video : séances de révision avant le grand spectacle de Tolkien                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Hors saison », sur France 3 : une capitaine de police face à son instinct maternel                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Le porte-avions « Foch », une ancienne gloire à la dérive                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La BBC, un monument dans la tourmente                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il mettait des paillettes dans ma vie, c’était ma seule perspective positive »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Le ceviche de mulet au verjus : la recette de Romain Gadais                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’Alsace à l'heure du lâcher-prise          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Débats       Éducation         « Une éducation au développement durable pose la question du choix que nous avons à faire d’une école française pour le XXIe siècle »   Tribune        Collectif        Plus de cinquante spécialistes des questions environnementales, parmi lesquels Samuel Cazenave, Jean Jouzel, Valérie Masson-Delmotte, Serge Tisseron ou Ophélie Gaillard, expliquent, dans une tribune au « Monde », qu’il faut réviser les attributions du ministre de l’éducation nationale et de la jeunesse, qui ne font aucune mention à l’éducation à la transition écologique.   Publié le 31 août 2022 à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors qu’Emmanuel Macron a annoncé, le 16 avril, à Marseille que son quinquennat « sera écologique ou ne sera pas », en affichant le projet de « faire de la France une grande nation écologique », nous, citoyennes et citoyens engagés pour l’atteinte des Objectifs du développement durable (ODD) [adoptés en 2015 par les Nations unies], souscrivons à ce projet et souhaitons singulièrement appeler l’attention du chef de l’Etat sur l’outil éducatif.          La « nation écologique » a pour préalables indispensables une nation-école et une école écologique.          Ce qui suit est l’objet d’une première démarche collective de réflexion d’acteurs de l’éducation au développement durable et à la transition écologique. Et nous connaissons l’intérêt d’Emmanuel Macron pour l’école, qui vient d’en donner un nouveau témoignage en Sorbonne devant les recteurs, peu avant la rentrée scolaire [le 25 août].                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : à Marseille, Emmanuel Macron projette la France en « grande nation écologique » pour séduire l’électorat de gauche                 Nous sommes convaincus de la nécessité de considérer l’enseignement aux défis sans précédent lancés au genre humain comme une véritable priorité au sein des administrations publiques qui transmettent des savoirs, dans l’enseignement secondaire comme supérieur et professionnel, au titre de la formation initiale et continue.               Obéissant à une logique de transversalité des connaissances et de continuité pédagogique, les éducations aux processus de la nature, au vivant et à un développement désirable, dont la base est d’abord scientifique, apportent des méthodes de pensée, des choix de valeurs et portent des facteurs de confiance et de bien-être, notamment par des éléments de réponse dont chacun a besoin pour cheminer librement dans toutes les dimensions de sa vie, personnelle, familiale, professionnelle, citoyenne, militante…           La « nation écologique » a pour préalables indispensables une nation-école et une école écologique          Elles suscitent, pour les plus jeunes, la curiosité et l’envie d’apprendre en touchant à la complexité des interactions au sein de la nature et du vivant, ainsi qu’aux ressources qu’offre l’inventivité technique.          De multiples problématiques doivent être étudiées au cours du parcours scolaire sous différents angles, adaptés à la capacité de compréhension des élèves. C’est aussi un facteur de motivation des enseignants, qu’on peine à recruter, à former et à motiver, à partir du moment où leur liberté d’innovation est garantie et accompagnée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »                 Les entrées ne manquent pas : quelle est la singularité des défis de notre temps, sa nature, son intensité, sa variabilité et ses conséquences possibles ? Que nous en dit la science ? Qu’est-ce que la biodiversité ? En quoi son érosion est-elle préoccupante ? Quels sont les liens entre climat et biodiversité ? Que signifie le terme « limites planétaires » ? Quels sont les outils d’évaluation des risques, quels paramètres et quelles ressources pour concevoir quelles solutions de vie individuelle et collective ?            Il vous reste 57.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/31/une-education-au-developpement-durable-pose-la-question-du-choix-que-nous-avons-a-faire-d-une-ecole-francaise-pour-le-xxie-siecle_6139696_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une \u00e9ducation au d\u00e9veloppement durable pose la question du choix que nous avons \u00e0 faire d\u2019une \u00e9cole fran\u00e7aise pour le XXIe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-31T18:00:15+02:00","datePublished":"2022-08-31T18:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique","Emmanuel Macron","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Plus de cinquante sp\u00e9cialistes des questions environnementales, parmi lesquels Samuel Cazenave, Jean Jouzel, Val\u00e9rie Masson-Delmotte, Serge Tisseron ou Oph\u00e9lie Gaillard, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qu\u2019il faut r\u00e9viser les attributions du ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale et de la jeunesse, qui ne font aucune mention \u00e0 l\u2019\u00e9ducation \u00e0 la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/31/0/0/5700/2850/1342/671/60/0/1696d5d_1661956988715-pns-703125781.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


        
  
