<FILE-date="2022/01/02/19">

<article-nb="2022/01/02/19-1">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ A l’heure du dérèglement climatique, de nombreuses entreprises s’engagent dans le cercle vertueux de l’économie circulaire. A l’opposé des thèses décroissantes, ces modèles alternatifs tendent vers des modes de consommation plus sobres et plus respectueux de l’environnement, non sans encombre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                       Benjamin Girette/Bloomberg via Getty Images          « Comment concilier objectif climatique ambitieux et justice sociale ? » : le défi de l’économie circulaire   Par    Julie de la Brosse     Publié aujourd’hui à 18h30   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteA l’heure du dérèglement climatique, de nombreuses entreprises s’engagent dans le cercle vertueux de l’économie circulaire. A l’opposé des thèses décroissantes, ces modèles alternatifs tendent vers des modes de consommation plus sobres et plus respectueux de l’environnement, non sans encombre.         Jean-Dominique Senard l’assure, le sauvetage de l’usine emblématique de Flins (Yvelines), maintes fois condamnée pour ses coûts trop élevés, sera sa « grande fierté ». En ce mardi grisâtre de la fin novembre 2021, le président de Renault rayonne dans son veston d’usine griffé aux couleurs de la maison. Un an jour pour jour après l’annonce de la transformation du site en ReFactory, de nombreux dirigeants du groupe ont fait le déplacement pour annoncer aux journalistes la métamorphose de la plus vieille usine Renault encore en fonctionnement.          Au milieu des hangars vieillissants où ont été assemblées des millions de 4 CV, Dauphine, et autres 4L, un bâtiment fraîchement repeint se dresse, dans lequel des centaines de salariés s’affairent non plus à produire, mais à réparer des véhicules.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A l’usine Renault de Flins, la transition des salariés vers la ReFactory : « C’est la fin d’une époque » et une « deuxième jeunesse »                 « Avec la Factory VO [véhicules d’occasion], l’objectif est de dynamiser le marché de l’occasion en reconditionnant avec les standards du neuf, et en réduisant les matières, les délais et les coûts de réparation pour nos concessionnaires », explique Jean-Philippe Billai, le directeur de l’usine. Ce n’est qu’une première marche de la transformation. D’ici peu, ce haut lieu de l’histoire industrielle française accueillera des activités de recyclage des batteries, de réparation de pièces détachées, et de conversion de véhicules thermiques en électriques, pour devenir « le premier site européen d’économie circulaire dédiée à la mobilité ». L’économie circulaire ? « C’est le sujet le plus intelligent à tout point de vue », assure le président de Renault. Avant d’embrayer, tout sourire : « Ce qui n’était qu’un petit sujet d’optimisation classique est devenu une révolution. Une renaulution ! »                    




<article-nb="2022/01/02/19-2">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ L’idée d’une croissance heureuse, où l’économie pourrait continuer à croître éternellement si le capital se substitue assez rapidement aux ressources naturelles qui s’épuisent, ne fait pas l’unanimité, souligne Florian Fizaine, maître de conférences en sciences économiques.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Économie mondiale             « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »      L’idée d’une croissance heureuse, où l’économie pourrait continuer à croître éternellement si le capital se substitue assez rapidement aux ressources naturelles qui s’épuisent, ne fait pas l’unanimité, souligne Florian Fizaine, maître de conférences en sciences économiques.          Propos recueillis par Julie de la Brosse         Publié aujourd’hui à 18h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Florian Fizaine est maître de conférences en sciences économiques à l’université Savoie-Mont-Blanc, spécialiste des questions d’énergie et d’environnement.          A partir de quand la problématique de la nature comme ressource épuisable est apparue chez les économistes ?          Contrairement à ce que l’on entend parfois, il n’a pas fallu attendre le « rapport Meadows » [du nom de ses deux principaux coauteurs, Dennis et Donella Meadows, paru en français sous le titre Les Limites à la croissance], en 1972, pour que les économistes s’interrogent sur le lien entre croissance et ressources naturelles. Dès la naissance de la discipline au XVIIIe siècle, les physiocrates placent la nature au cœur de la production des richesses, ce qui implique d’en respecter les contraintes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Comment concilier objectif climatique ambitieux et justice sociale ? » : le défi de l’économie circulaire                 A partir de la révolution industrielle, cette question de la finitude des ressources prend une autre tournure et va devenir plus conflictuelle chez les économistes classiques. Alors que, pour Jean-Baptiste Say, les ressources naturelles, illimitées et donc gratuites, ne sont pas un sujet, pour d’autres, comme David Ricardo, il existe une limite naturelle à la croissance, se traduisant par une décroissance des rendements, et donc une hausse du prix du blé, qui conduit in fine l’économie à un état stationnaire sur le long terme.          A partir de là, des économistes comme John Stuart Mill vont considérer cette décroissance comme une opportunité pour l’humanité qui, au lieu d’accumuler des richesses, pourra se tourner vers d’autres activités, telles que l’art. D’autres, à l’image de Thomas Malthus, craignent que les ressources naturelles ne s’accroissent pas suffisamment vite face aux dynamiques de croissance démographique, ce qui nécessite de limiter la fécondité.          Après la seconde révolution industrielle, l’idée dominante est celle qu’il n’y a pas de limites à la croissance…          A la fin du XIXe siècle, l’école néoclassique, très inspirée des travaux de Karl Marx et d’Adam Smith, estime en effet que la disponibilité limitée en ressources naturelles peut être compensée par une organisation du travail optimisée. Pour les néoclassiques, le progrès technique et les découvertes de nouvelles ressources pourront continuellement lutter contre les rendements décroissants. Malgré cette idéologie dominante, certains économistes commencent à réfléchir à l’épuisement.                            Lire aussi   Contre l’obsolescence programmée et le tout-jetable, le succès grandissant des Repair Cafés                 Au milieu du XIXe siècle, le marginaliste William Stanley Jevons sera, par exemple, l’un des premiers à s’inquiéter de la hausse de la consommation de charbon en Grande-Bretagne. Selon lui, l’amélioration des technologies ne se traduit jamais par une baisse de la consommation de ressources. C’est ce que l’on pourrait appeler les prémices de l’effet rebond. Un siècle plus tard, on attribuera à l’économiste Kenneth Boulding cette phrase devenue célèbre : « Celui qui croit à une croissance exponentielle infinie dans un monde fini est soit un fou, soit un économiste. »        Il vous reste 25.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/02/a-partir-de-la-revolution-industrielle-la-question-de-la-finitude-des-ressources-divise-les-economistes_6107960_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0A partir de la r\u00e9volution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les \u00e9conomistes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T18:30:33+01:00","datePublished":"2022-01-02T18:30:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"L\u2019id\u00e9e d\u2019une croissance heureuse, o\u00f9 l\u2019\u00e9conomie pourrait continuer \u00e0 cro\u00eetre \u00e9ternellement si le capital se substitue assez rapidement aux ressources naturelles qui s\u2019\u00e9puisent, ne fait pas l\u2019unanimit\u00e9, souligne Florian Fizaine, ma\u00eetre de conf\u00e9rences en sciences \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie de la Brosse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/19/558/0/4443/2215/1342/696/60/0/34ba7eb_35c91a7a722d4cc5ab46bd7c401e3ed0-35c91a7a722d4cc5ab46bd7c401e3ed0-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-3">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Apparus aux Pays-Bas à la fin des années 2000, ces ateliers de réparation bénévoles ont essaimé partout dans le monde. On en compte aujourd’hui 350 en France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Économie       Déchets et recyclage             Contre l’obsolescence programmée et le tout-jetable, le succès grandissant des Repair Cafés      Apparus aux Pays-Bas à la fin des années 2000, ces ateliers de réparation bénévoles ont essaimé partout dans le monde. On en compte aujourd’hui 350 en France.          Par Julie de la Brosse         Publié aujourd’hui à 18h29    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans ce Repair Café, à Comines (Nord), ici le 12 juin 2021, il est possible de faire réparer ses appareils ménagers pour allonger leur durée de vie.  THIERRY THOREL  / PHOTOPQR/VOIX DU NORD/MAXPPP                 En ce dernier samedi de l’Avent, les Parisiens se pressent dans les boutiques pour leurs ultimes achats de Noël. Mais dans les locaux de l’association le Pari’s des faubourgs, situés en plein cœur du 10e arrondissement de Paris, à la place de l’ancienne prison Saint-Lazare, l’ambiance est tout autre. Depuis trois ans, cette association de quartier héberge une fois par mois un atelier de bricolage d’un genre un peu particulier : un Repair Café.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Comment concilier objectif climatique ambitieux et justice sociale ? » : le défi de l’économie circulaire                   Inventé aux Pays-Bas à la fin des années 2000 par une militante écologiste pour lutter contre l’obsolescence programmée et la culture du tout-jetable, le concept essaime partout dans le monde. Aujourd’hui, 2 234 Repair Cafés sont recensés dans une quinzaine de pays différents, dont 350 en France. Le principe : des bénévoles, tous bricoleurs à leurs heures, fournissent gratuitement des services de réparation à des usagers impuissants face à un appareil qui a rendu l’âme.              Ce jour-là, six bénévoles sont venus prêter main-forte. Expert-comptable, électronicien, ancien artisan en bâtiment… Les profils sont variés. « Nous nous répartissons les dossiers en fonction de nos compétences, et passons beaucoup de temps sur les tutos », raconte Emmanuel, l’un d’eux. « Bien souvent, on se rend compte que les gens n’ont même plus l’idée de démonter le produit pour essayer de comprendre ce qui ne fonctionne pas, ajoute Didier, ancien physicien chercheur à la retraite. Or, avec un peu de connaissances et du bon sens, la plupart des pannes sont assez facilement réparables. »            « Peur de se faire arnaquer »            Selon l’Agence de la transition écologique (Ademe), 90 % des appareils électriques et électroniques pourraient en effet être réparés, contre 40 % dans la réalité, la majorité des gens privilégiant l’achat d’un produit neuf. Pour les participants, qui affichent tous un souci marqué de la planète, les Repair Cafés sont aussi une réponse au manque de réparateurs professionnels, et à la « peur de se faire arnaquer ». Avant de s’inscrire pour une enceinte connectée dont le port USB a été arraché, Christophe est allé chez un réparateur dans le 17e arrondissement de la capitale. « Estimant qu’il n’y avait rien à faire, il m’a proposé de m’en vendre une autre », relate-t-il. Ce samedi, il repartira content avec une enceinte comme neuve, pour seulement 5 euros (en dédommagement du matériel).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « A partir de la révolution industrielle, la question de la finitude des ressources divise les économistes »                   Toutes les histoires ne se terminent pas aussi bien. Adepte du concept, Marion a déjà fait deux cafés pour sauver la minichaîne que son père s’apprêtait à jeter. Mais ce soir, Emmanuel est formel : l’appareil n’est pas récupérable. A la fin de la journée, le bilan reste satisfaisant. Sur les dix-sept objets en panne, neuf ont été réparés, et quatre sont en cours. Soit 30 kg d’objets qui ne finiront pas sous le pilon.                 Julie de la Brosse           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo PMU       Codes Promo ASOS       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo Amazon       Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/02/contre-l-obsolescence-programmee-et-le-tout-jetable-le-succes-grandissant-des-repair-cafes_6107959_3234.html"},"headline":"Contre l\u2019obsolescence programm\u00e9e et le tout-jetable, le succ\u00e8s grandissant des Repair Caf\u00e9s","dateCreated":"2022-01-02T18:29:22+01:00","datePublished":"2022-01-02T18:29:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","D\u00e9chets et recyclage"],"keywords":["Entreprises","Obsolescence programm\u00e9e","Plan\u00e8te","D\u00e9chets et recyclage","\u00c9conomie"],"description":"Apparus aux Pays-Bas \u00e0 la fin des ann\u00e9es 2000, ces ateliers de r\u00e9paration b\u00e9n\u00e9voles ont essaim\u00e9 partout dans le monde. On en compte aujourd\u2019hui 350 en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie de la Brosse"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/80f98da_203816137-maxnewsspecial562430.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9chets et recyclage","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dechets-recyclage/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-4">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont été diagnostiqués positifs, a annoncé le club, dimanche. La pandémie n’épargne aucun championnat européen.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Planète       Football             Covid-19 : Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pandémie bouscule le football européen      Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont été diagnostiqués positifs, a annoncé le club, dimanche. La pandémie n’épargne aucun championnat européen.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h17, mis à jour à 16h23    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lionel Messi, au Parc des Princes, à Paris, le 7 décembre 2021.  BENOIT TESSIER / REUTERS                 Cas de Covid-19 en cascade au Paris-Saint-Germain (PSG), aux Girondins de Bordeaux, au Bayern Munich, à la Juventus Turin ou au FC Barcelone… La déferlante de contaminations provoquées par le variant Omicron bouscule l’agenda du football européen.            La star argentine du PSG Lionel Messi fait partie des quatre joueurs de l’effectif parisien diagnostiqués positifs au SARS-CoV-2, a annoncé le club, dimanche, à la veille d’un match de Coupe de France à Vannes. Testé en Argentine, où il a passé en famille une semaine de vacances, dans sa ville natale de Rosario, le Ballon d’or restera sur place. « Il est constamment en contact avec notre service médical. Quand il sera négatif, il pourra retourner en France », a précisé en conférence de presse l’entraîneur, Mauricio Pochettino. « Je ne sais pas » s’il pourra jouer le choc de la Ligue 1 à Lyon, dimanche 9 janvier, a poursuivi le technicien.              Outre Messi, le défenseur latéral Juan Bernat, le gardien Sergio Rico et le jeune milieu Nathan Bitumazala sont également positifs. « Ils respectent actuellement l’isolement et sont soumis au protocole sanitaire adapté », a ajouté le club. Par ailleurs, Mauricio Pochettino a admis dimanche que la tenue du stage au Qatar et en Arabie saoudite, où le PSG doit se rendre du 16 au 19 janvier, était incertaine.            La Coupe de France et la Ligue 1 touchées            Le PSG n’échappe pas à la forte propagation de l’épidémie provoquée par le variant Omicron, qui perturbe les seizièmes de finale de la Coupe de France et le calendrier de la Ligue 1. Sept joueurs de l’AS Monaco ont été diagnostiqués positifs. Vingt et un l’ont été parmi les Girondins de Bordeaux, qui se sont inclinés dimanche face au Stade brestois – les Bordelais s’étaient déplacés dans le Finistère avec sept professionnels et treize jeunes. Malgré les protestations du président bordelais, Gérard Lopez, dénonçant un « manque de respect », la rencontre n’avait pas été reportée par la Fédération française de football.            En Ligue 1, le match entre Angers et Saint-Etienne, prévu le 9 janvier, a été reporté en raison du grand nombre de cas de Covid-19 au sein de l’effectif angevin.              « Cela fait presque deux ans que nous vivons avec le virus, tout le monde sait ce qu’il faut faire pour ne pas être contaminé. Mais on peut toujours l’attraper, il y a des choses qu’on ne maîtrise pas », a déclaré l’entraîneur du PSG.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                   Le football européen au rythme du variant Omicron            La France n’est pas un cas isolé en Europe. En Angleterre, où le variant Omicron s’est rapidement imposé au début de l’hiver, dix-huit rencontres de Premier League ont été reportées depuis le 9 décembre, dont trois sur les neuf prévues le jour du traditionnel Boxing Day, le 26 décembre. Dimanche, le choc de la 21e journée entre Chelsea et Liverpool se jouera sans Jürgen Klopp, l’entraîneur des Reds.            En Italie, la Juventus a annoncé samedi soir que son capitaine, Giorgio Chiellini, était positif, après avoir annoncé deux autres cas la veille. En Espagne, l’entraîneur du Barça, Xavi, a demandé samedi le report du match contre Majorque, en raison d’une dizaine de cas au sein de son effectif. Plusieurs titulaires de l’Atlético de Madrid, dont Antoine Griezmann, sont également touchés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Super Ligue, Mondial tous les deux ans : en 2021, le football a étalé ses déchirements                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/02/covid-19-lionel-messi-et-trois-joueurs-du-psg-positifs-la-pandemie-bouscule-le-football-europeen_6107951_3244.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: Lionel Messi et trois joueurs du PSG positifs, la pand\u00e9mie bouscule le football europ\u00e9en","dateCreated":"2022-01-02T15:17:34+01:00","datePublished":"2022-01-02T15:17:34+01:00","dateModified":"2022-01-02T16:23:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Football"],"keywords":["Sport","Football","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Quatre joueurs du PSG, dont la star argentine, ont \u00e9t\u00e9 diagnostiqu\u00e9s positifs, a annonc\u00e9 le club, dimanche. La pand\u00e9mie n\u2019\u00e9pargne aucun championnat europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/07/0/0/3500/1746/1342/696/60/0/c47f25c_none-soccer-champions-psg-bru-report-1207-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-5">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Dans la région la moins vaccinée de métropole, des réfractaires franchissent chaque jour le pas de la première injection en conservant leurs doutes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Planète       Vaccins contre le Covid-19             En Provence-Alpes-Côte d’Azur, des nouveaux vaccinés contre le Covid-19 convaincus « au forceps »      Dans la région la moins vaccinée de métropole, des réfractaires franchissent chaque jour le pas de la première injection en conservant leurs doutes.          Par Sofia Fischer(Nice, correspondante, avec Eugénie Dumas) et Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 14h11, mis à jour à 18h48    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au centre de vaccination de l’hôpital de la Timone, à Marseille, le 30 décembre 2021, Julie Sampo (22 ans) redoute la vaccination au moment de se faire piquer. Avec Rayan Cherfeddine (à gauche), ils vont recevoir leur première dose du vaccin de Pfizer pour pouvoir voyager en février.  FRANCE KEYSER POUR « LE MONDE »               Bouchra n’arrive pas à calmer son angoisse. Cette travailleuse sociale, qui tient à rester anonyme, attend son tour dans le petit local de l’association des habitants de la cité Air-Bel dans le 11e arrondissement de Marseille. Et panique. Depuis quelques semaines, le lieu, plus habitué aux luttes contre le mal-logement, se transforme en centre de vaccination chaque mercredi. Entre midi et 14 heures, des médiateurs accueillent sans rendez-vous et tentent de convaincre ceux qui, comme Bouchra, n’ont toujours pas franchi le pas de la première dose. « Je suis à jour de tous mes vaccins, mais avec celui-là, j’ai peur », reconnaît cette mère de famille de 35 ans, qui a contracté un Covid-19 sévère en mars 2021.           Au niveau national, 5 % du total des vaccinations sur les sept derniers jours étaient des premières injections, un taux en léger rebond ces dernières semaines. En Provence-Alpes-Côte d’Azur (PACA), le nombre de primo-vaccinés est plus élevé qu’ailleurs en métropole. Selon les calculs du Monde, entre le 18 et le 28 décembre 2021, 0,5 % de la population éligible dans la région PACA a reçu une première injection, le taux le plus élevé de France, avec la Corse (contre 0,3 % en Ile-de-France, ou 0,1 % en Pays de la Loire). « Les couvertures vaccinales régionales ont longtemps été plus basses que le niveau national ; un rattrapage plus important est en cours », analyse l’agence régionale de santé.                        L’accueil des futurs vaccinés contre le Covid-19, au centre de vaccination de l’hôpital de la Timone, à Marseille, le 30 décembre 2021.  FRANCE KEYSER POUR « LE MONDE »               Bouchra avale un comprimé de paracétamol, par précaution. « Beaucoup de gens ont eu des problèmes après l’injection, il y a même eu des morts. Ils l’ont dit aux infos », assure-t-elle. L’infirmière lui murmure des mots apaisants mais cette mère de trois enfants ne peut s’empêcher de penser à l’étreinte de son fils de 14 ans, le matin même. « Il m’a dit : “Non, maman, n’y va pas !” Son père est contre le vaccin et forcément, lui aussi », justifie-t-elle. Pourquoi se décide-t-elle en cette fin décembre ? « A cause du travail. Mon directeur ne m’a jamais rien dit, mais à la rentrée, je me doute qu’il me demandera un passe vaccinal », explique cette agente dans un centre social.          Un déclic d’abord financier          A Marseille, seuls 60 % des habitants sont vaccinés. Et dans les arrondissements les plus populaires – le 3e, et les 13e, 14e et 15e – le taux plafonne autour des 50 %. Un retard que les responsables des Hôpitaux universitaires de Marseille (AP-HM) pointent comme l’explication principale de la saturation des services de réanimation. 86 % des patients atteints du Covid-19 admis dans ces services n’ont pas un schéma vaccinal complet.        Il vous reste 70.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/02/en-provence-alpes-cote-d-azur-des-nouveaux-vaccines-contre-le-covid-19-convaincus-au-forceps_6107948_3244.html"},"headline":"En Provence-Alpes-C\u00f4te d\u2019Azur, des nouveaux vaccin\u00e9s contre le Covid-19 convaincus \u00ab\u00a0au forceps\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T14:11:27+01:00","datePublished":"2022-01-02T14:11:27+01:00","dateModified":"2022-01-02T18:48:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Dans la r\u00e9gion la moins vaccin\u00e9e de m\u00e9tropole, des r\u00e9fractaires franchissent chaque jour le pas de la premi\u00e8re injection en conservant leurs doutes.","author":[{"@type":"Person","name":"Sofia Fischer","description":"Nice, correspondante, avec Eug\u00e9nie Dumas"}
,{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/dc684a7_471000800-2b0a2077.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-6">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ « Nous appliquerons aux enfants les mêmes règles que pour l’ensemble de la population », annonce Olivier Véran, alors que le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, doit détailler, lundi, le protocole sanitaire à l’école.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                    Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 à l’école : sept jours d’isolement pour les cas positifs, trois tests consécutifs pour les cas contacts      « Nous appliquerons aux enfants les mêmes règles que pour l’ensemble de la population », annonce Olivier Véran, alors que le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, doit détailler, lundi, le protocole sanitaire à l’école.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 09h38    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Nous avons toujours fait le choix de maintenir les écoles ouvertes. » A la veille d’une rentrée scolaire sous haute tension, sur fond d’emballement des cas de contamination dus au variant Omicron, le ministre de la santé, Olivier Véran, annonce dans un entretien au Journal du dimanche qu’un protocole sanitaire adapté s’appliquera désormais dans les salles de classe.            « Nous appliquerons aux enfants les mêmes règles que pour l’ensemble de la population : sept jours d’isolement pour les cas positifs », détaille le ministre dans l’hebdomadaire dominical. S’agissant des élèves cas contacts, « le recours sera trois tests consécutifs permettant de venir à l’école tant que ces derniers sont négatifs », précise M. Véran, ceci dans l’objectif assumé d’éviter « de fermer massivement des classes ».                              Lire aussi   Covid-19 : la période d’isolement réduite à sept jours pour les vaccinés diagnostiqués positifs                   Selon les informations du JDD qui cite une note ministérielle, les familles pourront avoir recours à des autotests, à J + 2, puis à J + 4. Les parents pourraient ne pas avoir à présenter les résultats des tests mais une « attestation sur l’honneur ».              Le 28 décembre, Jean-Michel Blanquer avait formulé la proposition d’exiger « au moins deux tests [négatifs] à plusieurs jours d’intervalle » pour éviter l’isolement aux élèves cas contacts, contre un seul actuellement. Le détail du nouveau protocole scolaire doit être présenté, lundi, par le ministre de l’éducation nationale.            Le report de la rentrée définitivement écarté            Alors qu’une frange du corps enseignant et des professionnels de santé réclamait le report de la rentrée fixée au 3 janvier, ce scénario est définitivement écarté par le ministre de la santé. « Les années de fortes épidémies de bronchiolite, on compte 2 000 à 3 000 enfants en réanimation. C’est nettement plus que les hospitalisations pour Covid dans cette tranche d’âge. Personne n’a songé à fermer les écoles pour ça », justifie-t-il face au risque d’engorgement des services hospitaliers pédiatriques redouté par certains soignants.            Aux critiques qui dénoncent l’inaction du gouvernement sur l’aération des salles de classe, M. Véran assure que « l’Etat soutient financièrement les collectivités territoriales qui équipent les écoles de capteurs ». Mi-décembre, 20 % des écoles, 38 % des collèges et 54 % des lycées étaient dotés de capteurs de CO2, estimait alors le ministère de l’éducation nationale. Mais l’équipement systématique de chaque salle de classe n’était pas privilégié.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La ventilation dans les écoles, parent pauvre de la lutte contre le Covid-19                   Le gouvernement a annoncé dimanche que les règles d’isolement des personnes diagnostiquées positives au Covid-19 seront allégées dès lundi 3 janvier pour celles ayant un schéma vaccinal complet, qui devront s’isoler pendant une durée de sept jours quel que soit le variant. Cet isolement pourra être levé au bout de cinq jours en cas de test antigénique ou PCR négatif. Les personnes cas contacts disposant d’un schéma vaccinal complet et réalisant des tests réguliers ne subiront plus de quarantaine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rentrée scolaire : l’école primaire au défi du dépistage du Covid-19                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/02/covid-19-a-l-ecole-sept-jours-d-isolement-pour-les-cas-positifs-trois-tests-consecutifs-pour-les-cas-contacts_6107932_3224.html"},"headline":"Covid-19 \u00e0 l\u2019\u00e9cole\u00a0: sept jours d\u2019isolement pour les cas positifs, trois tests cons\u00e9cutifs pour les cas contacts","dateCreated":"2022-01-02T09:38:09+01:00","datePublished":"2022-01-02T09:38:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire"],"description":"\u00ab\u00a0Nous appliquerons aux enfants les m\u00eames r\u00e8gles que pour l\u2019ensemble de la population\u00a0\u00bb, annonce Olivier V\u00e9ran, alors que le ministre de l\u2019\u00e9ducation, Jean-Michel Blanquer, doit d\u00e9tailler, lundi, le protocole sanitaire \u00e0 l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/57/0/5900/2950/1342/696/60/0/92428bb_107739953-jmug211223041.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-7">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Les humains meurent aujourd’hui davantage de surpoids que de malnutrition. Des chercheurs étudient comment l’obésité est devenue, en quarante ans, une autre « épidémie mondiale ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                              Santé       Obésité             Comment l’obésité gagne la planète (et pourquoi l’alimentation ne fait pas tout)      vidéo   Les humains meurent aujourd’hui davantage de surpoids que de malnutrition. Des chercheurs étudient comment l’obésité est devenue, en quarante ans, une autre « épidémie mondiale ».          Par Léa Bello et Elsa Longueville         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Entre 1975 et 2016, la proportion de personnes obèses a presque triplé au niveau mondial, et le surpoids concerne désormais plus d’un adulte sur trois. Souvent montrée du doigt, notre alimentation et les calories ingérées ne font pas tout. Maladie chronique aux conséquences parfois graves sur la qualité et l’espérance de vie, l’obésité est le résultat de multiples facteurs, sociaux, environnementaux et biologiques.            En étudiant ce qui a changé dans nos habitudes de vie et notre nutrition ces quarante dernières années, voici quelques clés pour discerner les origines de ce qui est désormais considéré par l’OMS comme une « épidémie mondiale ».            Une fois la vidéo terminée, tentez ce test pour calculer votre niveau d’activité physique et de sédentarité.            Sources :            Données mondiales sur l’obésité et le surpoids (Organisation mondiale de la santé)Données mondiales sur les maladies et la mortalité (Global Burden of Disease)Données mondiales sur l’alimentation et l’agriculture (Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture)Consommation alimentaire annuelle en Suède (Public Health Nutrition, 2015)Résultats de l’étude de cohorte française NutriNet-SantéDépense moyenne hebdomadaire Chine, Etats-Unis, Royaume-Uni, Brésil et Inde (Obesity Reviews, 2013)Compensation énergétique dans le métabolisme humain (Current Biology, 2021)Diagramme des multiples facteurs contribuant à l’obésité (Obesity System Map, Foresight Report, 2011)                 Léa Bello et  Elsa Longueville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                   Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Look Fantastic       Codes Promo Beauté Privée       Codes Promo Nocibé       Codes Promo Yves Rocher       Codes Promo DR Pierre Ricaud       Codes Promo Marionnaud       Codes Promo Sephora      Tous les codes promo                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs tapis de course   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formations professionnelles santé et soins     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Plantes et santé     Citations Santé     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/video/2022/01/02/comment-l-obesite-gagne-la-planete-et-pourquoi-l-alimentation-ne-fait-pas-tout_6107925_1651302.html"},"headline":"Comment l\u2019ob\u00e9sit\u00e9 gagne la plan\u00e8te (et pourquoi l\u2019alimentation ne fait pas tout)","dateCreated":"2022-01-02T07:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-02T07:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Ob\u00e9sit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Pathologies","Ob\u00e9sit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Les humains meurent aujourd\u2019hui davantage de surpoids que de malnutrition. Des chercheurs \u00e9tudient comment l\u2019ob\u00e9sit\u00e9 est devenue, en quarante ans, une autre \u00ab\u00a0\u00e9pid\u00e9mie mondiale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Bello"}
,{"@type":"Person","name":"Elsa Longueville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/1919/958/1342/696/60/0/822fab1_757887679-thumbnail-obe-site.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Comment l\u2019ob\u00e9sit\u00e9 gagne la plan\u00e8te (et pourquoi l\u2019alimentation ne fait pas tout)","uploadDate":"2022-01-02T07:00:16+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k672CJUzhqIl1Sxuw8R","duration":"PT8M54S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/1919/958/1342/696/60/0/822fab1_757887679-thumbnail-obe-site.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ob\u00e9sit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/obesite/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-8">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ A Montflours, en Mayenne, Frédéric Potet découvre qu’une commune rurale peut, elle aussi, planter un de ces petits écosystèmes à la végétation ultra-dense. Pour « donner l’exemple »
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  L'époque       La France buissonnière         La France buissonnière : une miniforêt « urbaine »… en pleine campagne   Chronique            Frédéric Potet        A Montflours, en Mayenne, Frédéric Potet découvre qu’une commune rurale peut, elle aussi, planter un de ces petits écosystèmes à la végétation ultra-dense. Pour « donner l’exemple »   Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 La future mini-forêt de Montfours (Mayenne) a été plantée fin novembre 2021, à la Sainte-Catherine.  F.P.               Chronique. Apparues il y a une quarantaine d’années au Japon à l’initiative du botaniste Akira Miyawaki, les miniforêts – également appelées « forêts urbaines » – gagnent du terrain. Voués à rafraîchir les villes et à lutter contre le dérèglement climatique, ces petits écosystèmes à la végétation ultra-dense restaurent des essences locales au milieu du béton, un peu partout dans le monde désormais. On en trouve à Paris, Lyon, Vancouver, Brisbane, New York, Milan, Copenhague, Berlin, Oslo, Londres… Il y en aura une, aussi, bientôt, à Montflours (Mayenne), 250 habitants. Fin novembre 2021, 1 500 arbres issus de 30 espèces différentes ont été plantés sur une parcelle de 500 mètres carrés située derrière le cimetière du village. Au beau milieu d’un champ.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France buissonnière : sauvons les poules !                 Difficile de ne pas s’interroger sur la pertinence d’un tel projet. La Mayenne est un département plutôt verdoyant, et Montflours une commune rurale, située à 15 kilomètres de Laval, qui ne donne pas l’impression de générer une empreinte écologique dévastatrice. Prairies et terres arables y sont majoritaires. Une forêt – privée – occupe même une partie de sa superficie. C’est d’ailleurs en son sein que les essences « natives » destinées à être replantées dans la miniforêt ont été répertoriées par un collectif d’habitants, d’élus et de vététistes.          La fibre écolo          Le bourg a la fibre écolo. Il vote en quantité pour les Verts à chaque élection, compte plusieurs agriculteurs bio, un brasseur de bière bio, ainsi qu’un marché hebdomadaire tout aussi bio. Vivre à la campagne n’interdit toutefois pas de « donner l’exemple », explique-t-on sur place.          « L’urgence climatique est là. Chacun doit prendre les devants pour faire bouger les choses en matière environnementale, à tous les niveaux et où que l’on se trouve », justifie le maire, André Delefosse. « Si cette miniforêt absorbe une demi-tonne de CO2 par an, ce sera déjà ça de gagné », ajoute son premier adjoint, Julien Brocail.           Ce micropoumon vert sera doté, en son milieu, d’une enclave miniature invitant à la méditation, idée suggérée par une « thérapeute forestière »          La méthode développée à Montflours est celle mise au point par Miyawaki, consistant à planter trois arbres par mètre carré et à laisser s’installer une « concurrence douce » entre les essences afin de favoriser une pousse rapide. Tellement dense que nul ne pourra y pénétrer (à l’exception des animaux), ce micropoumon vert sera néanmoins doté, en son milieu, d’une enclave miniature invitant à la méditation, idée suggérée par une « thérapeute forestière » venue conseiller l’équipe de bénévoles.        Il vous reste 36.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/02/la-france-buissonniere-une-miniforet-urbaine-en-pleine-campagne_6107924_4497916.html"},"headline":"La France buissonni\u00e8re\u00a0: une minifor\u00eat \u00ab\u00a0urbaine\u00a0\u00bb\u2026 en pleine campagne","dateCreated":"2022-01-02T07:00:14+01:00","datePublished":"2022-01-02T07:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","La France buissonni\u00e8re"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te","Climat et environnement","M le mag","L'\u00e9poque","La France buissonni\u00e8re"],"description":"A Montflours, en Mayenne, Fr\u00e9d\u00e9ric Potet d\u00e9couvre qu\u2019une commune rurale peut, elle aussi, planter un de ces petits \u00e9cosyst\u00e8mes \u00e0 la v\u00e9g\u00e9tation ultra-dense. Pour \u00ab\u00a0donner l\u2019exemple\u00a0\u00bb","author":[{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Potet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/0/0/4032/2016/1342/696/60/0/6478296_737548954-img-4385.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France buissonni\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-buissonniere/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-9">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Le ministre de la santé britannique, Sajid Javid, a fait savoir samedi que de nouvelles restrictions n’interviendraient qu’« en tout dernier ressort » en Angleterre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 dans le monde : Londres appelle à « vivre avec » le virus, plus de 2 700 vols annulés aux Etats-Unis      Le ministre de la santé britannique, Sajid Javid, a fait savoir samedi que de nouvelles restrictions n’interviendraient qu’« en tout dernier ressort » en Angleterre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h03, mis à jour à 08h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des policiers portant des masques patrouillent sur le pont de Westminster alors que les gens se rassemblent pour célébrer le Nouvel An, à Londres, le 31 décembre 2021.  ALBERTO PEZZALI / AP                 Le monde a célébré, samedi 1er janvier, le passage à la nouvelle année, avec des festivités annulées ou sévèrement encadrées pour cause de Covid-19, entamant une troisième année de pandémie avec une explosion des cas de contamination, mais de timides signes d’espoir pour 2022.            Le cap symbolique du million de cas quotidiens de Covid-19 a ainsi été franchi dans les dernières heures de l’année 2021, après l’émergence du variant Omicron, particulièrement contagieux, selon un décompte de l’Agence France-Presse (AFP). Le Royaume-Uni, les Etats-Unis et même l’Australie – longtemps préservée des effets de la pandémie – enregistrent des chiffres records de contamination.              Officiellement, plus de 5,4 millions de personnes sont mortes depuis que le virus a été identifié pour la première fois en Chine en décembre 2019.                             Lire nos explications :  Article réservé à nos abonnés  Ce que l’on sait à ce stade du variant Omicron                   Plus de 100 millions de cas en Europe            Epicentre actuel de la pandémie de Covid-19, l’Europe a dépassé le cap des 100 millions de cas recensés depuis la découverte du SARS-CoV-2 en décembre 2019, soit plus du tiers du total des contaminations dans le monde, selon un comptage de l’AFP samedi.            Avec plus de 4,9 millions de contaminations enregistrées ces sept derniers jours, (59 % de plus que la semaine précédente), la région fait actuellement face à des niveaux de contaminations inédits.            Au Royaume-Uni, le ministre de la santé appelle à « vivre avec » le virus            Le ministre britannique de la santé, Sajid Javid, a fait savoir samedi que de nouvelles restrictions n’interviendraient qu’« en tout dernier ressort » en Angleterre, malgré une déferlante des cas Omicron, estimant qu’il fallait apprendre à « vivre avec » le coronavirus.              Le Royaume-Uni, l’un des pays les plus touchés avec près de 149 000 morts de la pandémie, enregistre tous les jours des seuils jamais atteints de contaminations (plus de 163 000 en vingt-quatre heures samedi). Les hospitalisations sont en hausse aussi, même si les autorités soulignent pour l’instant que le variant Omicron semble provoquer des formes moins sévères que le Delta.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la vague Omicron, les hôpitaux britanniques résistent pour l’instant                   « Le nombre [de personnes] dans les unités de soins intensifs est stable et ne suit pas, pour l’instant, la trajectoire que nous avions vue l’an dernier à cette période durant la vague Alpha », a fait savoir Sajid Javid dans une tribune publiée dans le Daily Mail. Le pays étant dans « une position beaucoup plus forte » grâce à une campagne massive de rappel vaccinal, le gouvernement a décidé de ne pas imposer de nouvelles restrictions durant les fêtes en Angleterre, a-t-il poursuivi, contrairement à l’Ecosse, au pays de Galles et à l’Irlande du Nord. « Les restrictions à notre liberté ne doivent intervenir qu’en tout dernier ressort », a ajouté M. Javid dans le tabloïd.            Aux Pays-Bas, la police met fin à une fête illégale            La police a mis fin samedi à une fête illégale qui réunissait depuis la veille des centaines de personnes venues célébrer la nouvelle année dans une ancienne usine au centre des Pays-Bas, selon les médias locaux. La police a procédé à plusieurs interpellations, bien que l’intervention se soit déroulée sans violence, selon le média local Omroep Gelderland. Des riverains ont identifié de nombreux véhicules immatriculés en France, en Allemagne, en Espagne et en Italie.            Aux Etats-Unis, plus de 2 700 vols annulés            Le transport aérien restait très perturbé samedi aux Etats-Unis, une météo défavorable dans plusieurs régions du pays venant s’ajouter aux perturbations que connaît le ciel mondial à cause de la flambée de cas de Covid-19 liée au variant Omicron.              Les Etats-Unis comptaient 2 700 vols annulés depuis le début de la journée, soit plus de la moitié des 4 600 qui ont été annulés au niveau mondial, vers 23 heures à Washington (5 heures du matin, dimanche à Paris), selon le site FlightAware. Par ailleurs, 6 000 vols intérieurs, à destination ou en provenance des Etats-Unis étaient ou ont été retardés samedi, sur un total de 11 000 pour la journée à l’échelle de la planète. Et les passagers devraient connaître une nouvelle journée compliquée dimanche, journée de retour des vacances de Noël : le site fait état de près de 1 500 vols annulés pour les seuls Etats-Unis, et 2 500 dans le monde.            Le transport aérien mondial reste très perturbé par le variant Omicron, extrêmement contagieux. De nombreux pilotes et membres du personnel navigant sont absents, après avoir contracté le Covid-19, ou sont cas contacts et donc en quarantaine, contraignant les compagnies, qui n’ont pas assez de personnel pour assurer les vols, à en annuler.            Le calendrier sportif mondial bousculé            Le variant Omicron et sa déferlante de contaminations vont également perturber dans les prochains jours le calendrier sportif, avec de nombreux reports de matchs dans une multitude de pays et de disciplines (football, rugby, basket, hand, boxe, volley…).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Explosion des cas de Covid-19 : les clubs sportifs français confrontés à des calendriers bousculés                    

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/02/19-10">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ « Une personne revendiquant le libre choix de ne pas se faire vacciner ne devrait-elle pas assumer en cohérence son libre choix de ne pas se faire réanimer ? », s’interroge le praticien.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les non-vaccinés devraient pouvoir dire s’ils souhaitent ou non être réanimés, estime le professeur Grimaldi      « Une personne revendiquant le libre choix de ne pas se faire vacciner ne devrait-elle pas assumer en cohérence son libre choix de ne pas se faire réanimer ? », s’interroge le praticien.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h51, mis à jour à 11h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une infirmière tient la main d’un patient atteint du Covid-19 sous ventilateur, à l’hôpital de la Timone, à Marseille, le 31 décembre 2021.  DANIEL COLE / AP                 Face à l’afflux de malades du Covid-19 en réanimation, et à la question du tri des patients, il faudrait pouvoir conseiller systématiquement aux adultes non vaccinés de rédiger des directives anticipées pour dire s’ils souhaitent ou non être réanimés, estime dans une tribune au Journal du dimanche du 2 janvier le professeur André Grimaldi, une des figures de la défense de l’hôpital public.            « La question que posent la cinquième vague en cours et la sixième vague annoncée est à nouveau celle du tri des patients à admettre en réanimation », écrit ce professeur émérite en diabétologie de l’hôpital parisien de la Pitié-Salpêtrière, rappelant que « d’ores et déjà, l’activation des plans blancs amène à reporter des opérations et des hospitalisations non urgentes pour donner la priorité aux patients Covid-19 devant être intubés et ventilés ».              « Il est utile de rappeler que les soignants soignent en fonction des besoins des patients, sans autre considération, c’est-à-dire sans faire intervenir leur jugement sur les convictions politiques et religieuses de leurs patients ou sur leurs croyances ou représentations ou sur leurs comportements de santé, prévoyants ou non, observants ou non », souligne-t-il.            « Auquel donner la priorité ? »            « Les médecins prêtent pour cela le serment d’Hippocrate. Cela ne veut pas dire qu’ils n’ont pas un jugement “moral”, mais que ce jugement ne doit pas intervenir dans leur relation avec le patient et influencer leurs décisions », rappelle-t-il encore. « Mais ce rappel éthique ne gomme pas la question du tri quand il n’y a qu’un lit pour deux patients relevant tous deux de la réanimation ».            « Auquel donner la priorité ? C’est aux soignants de décider collégialement, mais cela devrait être aux sociétés savantes, aux agences indépendantes, aux comités d’éthique et, au-delà, à la société dans son ensemble et à ses élus de débattre des principes qui doivent guider les soignants », poursuit le médecin.              C’est pourquoi à ses yeux, « il serait bon de conseiller systématiquement à toute personne adulte refusant de se faire vacciner de rédiger des directives anticipées pour dire si elle souhaite ou non être réanimée en cas de forme grave de Covid-19 ».            « Une personne revendiquant le libre choix de ne pas se faire vacciner ne devrait-elle pas assumer en cohérence son libre choix de ne pas se faire réanimer ? », s’interroge le praticien.            Une tribune signée d’une quinzaine de médecins et parue fin décembre dans Le Monde posait déjà la question de la prise en compte du statut vaccinal dans la priorisation des patients Covid-19 en réanimation.              Dans un entretien accordé au JDD, le ministre de la santé, Olivier Véran, constate que « certains soignants ont des difficultés à renoncer à soigner leurs patients pour prendre en charge des personnes non vaccinées ». Pour autant, précise-t-il, « aucun médecin ne se demande s’il devrait laisser sur le parking un patient en danger de mort qui doit entrer en réanimation, qu’il soit vacciné ou non ».             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/02/19-11">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ A partir de lundi, les cas contacts disposant d’un schéma vaccinal complet n’auront plus à observer de quarantaine à condition de se tester régulièrement. Les délais pour effectuer une dose de rappel vont évoluer à partir du 15 février.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : la période d’isolement réduite à sept jours pour les vaccinés diagnostiqués positifs      A partir de lundi, les cas contacts disposant d’un schéma vaccinal complet n’auront plus à observer de quarantaine à condition de se tester régulièrement. Les délais pour effectuer une dose de rappel vont évoluer à partir du 15 février.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié aujourd’hui à 00h28, mis à jour à 10h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Olivier Véran, le ministre de la santé, à Paris, le 27 décembre 2021.  JULIEN MUGUET POUR "LE MONDE"                 La décision était attendue. Les règles d’isolement des personnes vaccinées diagnostiquées positives au Covid-19 seront allégées à partir de lundi 3 janvier : la quarantaine est ramenée à sept jours, quel que soit le variant. Cet isolement pourra être levé au bout de cinq jours en cas de test antigénique ou PCR négatif, a annoncé le ministre français de la santé, Olivier Véran, dans un entretien au Journal du dimanche daté du 2 janvier.            Par ailleurs, il n’y aura plus de quarantaine pour les personnes cas contacts disposant d’un schéma vaccinal complet. Elles devront, cependant, respecter strictement les gestes barrières et « faire des tests réguliers », a expliqué Olivier Véran.              Jusqu’ici, les personnes positives devaient rester à l’isolement pendant dix jours, quel que soit le variant, et les cas contacts d’une personne ayant contracté le variant Omicron devaient s’isoler au minimum sept jours. Les non-vaccinés devront toujours s’isoler dix jours, « avec une sortie possible au bout de sept jours selon les mêmes conditions », soit un test antigénique ou PCR négatif, a expliqué Olivier Véran.                              Lire aussi   Covid-19 en France : plus de 200 000 nouveaux cas en vingt-quatre heures pour la quatrième journée d’affilée                   Quarantaine maintenue pour les cas contacts non vaccinés            Le premier ministre, Jean Castex, avait annoncé lundi que de nouvelles règles en matière d’isolement, face à la vague Omicron, seraient dévoilées en cette fin de semaine.            Les cas contacts vaccinés ne seront plus soumis à une quarantaine. « Si vous avez un schéma vaccinal complet, vous pourrez continuer vos activités à condition de faire des tests réguliers », fait savoir M. Véran. « Le premier, un PCR ou un antigénique, à J0, le jour où vous apprenez que vous êtes cas contact. Ensuite, vous devrez pratiquer un autotest à J + 2 et J + 4. En apportant la preuve de votre premier dépistage à J0 en pharmacie, vous recevrez gratuitement tous les autotests nécessaires à votre suivi ».              Les personnes cas contacts devront « appliquer de manière stricte les mesures barrières, notamment le port du masque en intérieur et en extérieur » et télétravailler « dans la mesure du possible », précise le ministère dans un communiqué.            En revanche, si vous êtes cas contact et que « vous n’êtes pas vacciné ou si vous n’avez pas fait votre rappel dans les temps, vous devrez vous isoler sept jours », a expliqué le ministre, puis obtenir un test antigénique ou PCR négatif à l’issue de cette période pour pouvoir sortir d’isolement.            Délai raccourci pour la dose de rappel à partir de février            Le délai exigé pour effectuer sa dose de rappel et afficher un « schéma vaccinal complet », jusqu’ici fixé à sept mois, va également changer à partir du mois de février. « Nous avons décidé de faire évoluer ces règles, mais en laissant à chacun le temps de faire son rappel : à partir du 15 février, il faudra l’effectuer quatre mois – et non plus sept – après sa deuxième dose », précise Olivier Véran au JDD. Dans ce nouveau schéma, une infection au SARS-CoV-2 comptera toujours comme une injection.              Cet objectif implique une accélération notable du rythme de vaccination. « Ensemble, nous devons atteindre en cinq semaines au moins 25 millions d’injections. Soit en moyenne près de cinq millions d’injections par semaine. Ce serait un exploit logistique jamais vu », assure le ministre, qui précise que treize millions de doses de Pfizer et 25 millions de doses de rappel de Moderna sont attendues pour janvier.            Ne pas mettre le pays à l’arrêt            Alors que le variant Omicron du SARS-CoV-2 continue sa progression dans le pays, qui enregistre plus de 200 000 nouveaux cas quotidiens depuis quatre jours consécutifs, M. Véran justifie l’allègement de la période d’isolement par l’importance d’« éviter la déstabilisation de la vie sociale et économique ». « Chacun peut entendre que si tout le monde est à l’isolement, le pays est à l’arrêt, ce qui est dommageable, y compris pour la santé des Français, explique-t-il. Et je tiens à souligner que cette évolution des règles n’est possible que grâce à notre excellent taux de couverture vaccinale. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec 90 % de la population éligible ayant reçu au moins une dose, la France a-t-elle atteint son plafond vaccinal ?                   Concernant les soignants contaminés, le ministre rapporte que le Haut Conseil de la santé publique a validé la possibilité pour eux « de déroger sous certaines conditions à l’isolement et de continuer à travailler même s’[ils ont] le Covid-19, s’[ils n’ont] pas ou peu de symptômes ». « Les soignants étant par nature vaccinés, il s’agit de permettre la continuité de soins, compte tenu de la très grande tension sanitaire et du nombre élevé de personnels positifs ou cas contacts », explique-t-il.              Le ministre de la santé confirme que le variant Omicron, très contagieux, est moins dangereux que le variant Delta, tous deux actifs dans le pays. « Les données anglaises publiées hier le confirment : il y a trois fois moins de formes graves de la maladie avec Omicron qu’avec Delta », dit M. Véran.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la vague Omicron, les hôpitaux britanniques résistent pour l’instant                   « Cette cinquième vague sera peut-être la dernière »            Omicron est, selon le ministre, trop contagieux pour être totalement stoppé, à moins d’instaurer un confinement strict. « Cette cinquième vague sera peut-être la dernière. Omicron est tellement contagieux qu’il va toucher toutes les populations du monde. Il va entraîner une immunité renforcée : on sera tous plus armés après son passage », espère-t-il.            Dans un entretien également avec Le JDD, l’épidémiologiste Arnaud Fontanet précise que le pic du nombre de cas de Covid-19 « devrait culminer mi-janvier ». « Le pic hospitalier pourrait avoir lieu une semaine plus tard, (…) l’Ile-de-France sera la première touchée », déclare-t-il. Dans « un hôpital déjà très éprouvé par vingt-deux mois de crise sanitaire », il dit s’attendre « à un immense défi logistique et organisationnel ».              L’épidémiologiste estime toutefois que « le recours accru au télétravail va jouer un rôle important » pour réduire le niveau de ce pic, de même que « les efforts d’aération ou de ventilation » des classes et des cantines. Il préconise de cesser, pour l’heure, les cours de gym et les chorales en intérieur. Le pic aura « une durée limitée », car les patients atteints de ce variant ont un besoin moindre de ventilation mécanique et séjournent moins longtemps à l’hôpital, selon M. Fontanet. Ce membre du conseil scientifique affirme qu’« à terme » ce virus « rejoindra les autres coronavirus saisonniers ».            Le port du masque sera obligatoire dès 6 ans dans certains lieux publics. Cette obligation, énoncée dans un décret paru samedi 1er janvier au Journal officiel, s’applique dans les transports collectifs, bateaux, avions et véhicules – dont les taxis et voitures de transport avec chauffeur (VTC) –, ainsi que dans les gares, stations de transports publics et aérogares, précise le décret. Jusqu’ici seuls les enfants âgés de plus de 11 ans devaient porter un masque. La nouvelle règle concerne aussi les établissements recevant du public : salles d’audition, de conférences, de réunion, de spectacle, établissements sportifs couverts, établissements de plein air, chapiteaux, lieux de culte, musées, bibliothèques, magasins et centres commerciaux, marchés couverts, salles d’exposition, administrations, banques. Seule exception à cette règle, « la pratique d’activités artistiques » (chant, théâtre…) et sportives, qui dispense ses pratiquants du port du masque.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/02/19-12">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ Des dizaines de milliers de personnes ont dû fuir, chassées par des flammes qui ont détruit des quartiers entiers, jeudi, dans cet Etat américain.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Planète       États-Unis             Dans le Colorado, trois personnes portées disparues et 1 000 maisons détruites à la suite d’incendies dévastateurs      Des dizaines de milliers de personnes ont dû fuir, chassées par des flammes qui ont détruit des quartiers entiers, jeudi, dans cet Etat américain.       Le Monde avec AP et AFP     Publié hier à 23h45, mis à jour à 08h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La neige recouvre les restes brûlés d’une maison après l’incendie Marshall, à Louisville, dans le Colorado, aux Etats-Unis, le 1er janvier 2022.  JACK DEMPSEY / AP                 Près de 1 000 maisons ont été détruites, des centaines d’autres ont été endommagées et trois personnes sont portées disparues à la suite d’incendies qui ont détruit des centaines de maisons, jeudi, dans l’Etat du Colorado, ont annoncé les autorités samedi 1er janvier.            Le shérif du comté de Boulder, Joe Pelle, a également déclaré samedi que les enquêteurs tentaient toujours de trouver la cause de l’incendie qui s’est déclaré jeudi. Les autorités avaient précédemment estimé qu’au moins 500 maisons avaient été détruites. Ils ont également annoncé plus tôt samedi que deux personnes étaient portées disparues.              Des dizaines de milliers de personnes ont dû fuir, chassées par des flammes qui ont détruit des quartiers entiers « en un clin d’œil », selon le gouverneur du Colorado Jared Polis. « Des familles n’ont eu que quelques minutes pour mettre tout ce qu’elles pouvaient – leurs animaux, leurs enfants – dans la voiture et partir », avait-il expliqué.            Des chutes de neige ont stoppé la propagation du feu, vendredi.            Dégâts saisissants            Les dégâts sont saisissants : sur des images aériennes, des rues entières ne sont guère plus que des tas de cendres fumantes. L’incendie, contrairement à des feux précédents, a touché des banlieues et pas seulement des zones rurales.              Les feux, inhabituels pour la saison, auraient été causés par la chute de lignes électriques sur un sol aride, les flammes étant attisées par de forts vents. Le Colorado est frappé depuis plusieurs années par une sécheresse exceptionnelle, comme une grande partie de l’Ouest américain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’Ouest américain, une sécheresse millénaire aux conséquences inédites                   Ces dernières années, cette partie des Etats-Unis a connu des incendies sans précédent, notamment en Californie ou en Oregon. Avec le réchauffement climatique, l’intensité et la fréquence des épisodes de sécheresse et de canicule risquent encore d’augmenter, continuant à créer des conditions idéales pour les feux de forêt ou de brousse.                              Lire aussi   Le Colorado, un fleuve en péril                       Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/01/dans-le-colorado-3-personnes-disparues-et-1-000-maisons-detruites-apres-des-incendies-devastateurs_6107907_3244.html"},"headline":"Dans le Colorado, trois personnes port\u00e9es disparues et 1\u00a0000 maisons d\u00e9truites \u00e0 la suite d\u2019incendies d\u00e9vastateurs","dateCreated":"2022-01-01T23:45:45+01:00","datePublished":"2022-01-01T23:45:45+01:00","dateModified":"2022-01-02T08:25:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te"],"description":"Des dizaines de milliers de personnes ont d\u00fb fuir, chass\u00e9es par des flammes qui ont d\u00e9truit des quartiers entiers, jeudi, dans cet Etat am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/77cc7cb_e7ccb1d98e714fd38c9325b53ae051c6-e7ccb1d98e714fd38c9325b53ae051c6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-13">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Pendant deux ans, le photographe Carlo Lombardi a arpenté le parc national des Abruzzes, Molise et Latium, au cœur de l’Italie, à la recherche de l’animal. Mêlant ses images à des archives, il documente le combat pour la préservation d’une espèce désormais en « danger critique d’extinction ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                    “Visitor center and nature reserve”.
Pescasseroli, L'Aquila, Italy 2021.


The 3 bears were moved to the wildlife area of the park on June 27, 2020. They were kidnapped by the Lithuanian Ministry of the Environment, they were detained for years in poor conditions. Their past is marked, as for many other specimens of Eastern Europe, by prolonged exploitation and detention in captivity. In November 2019, during a transfer operation of another bear illegally detained, the veterinary team of the Italian Association

<article-nb="2022/01/02/19-14">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Le nombre de patients hospitalisés en raison du Covid-19 continue d’augmenter, avec 1 102 admissions en une journée. Au total, 18 811 patients sont hospitalisés, selon les chiffres publiés par Santé publique France, samedi.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 en France : plus de 200 000 nouveaux cas en vingt-quatre heures pour la quatrième journée d’affilée      Le nombre de patients hospitalisés en raison du Covid-19 continue d’augmenter, avec 1 102 admissions en une journée. Au total, 18 811 patients sont hospitalisés, selon les chiffres publiés par Santé publique France, samedi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h38, mis à jour à 16h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans une rue de Paris, le 31 décembre 2021.  CHRISTIAN HARTMANN / REUTERS                 L’épidémie de Covid-19 poursuit sa propagation rapide en France, alors que le variant Omicron est devenu majoritaire parmi les infections. Plus de 219 000 cas ont été détectés en vingt-quatre heures, samedi 1er janvier, un chiffre supérieur à 200 000 pour le troisième jour de suite et plus de deux fois plus élevé qu’il y a une semaine.            Sur les sept derniers jours, plus d’un million de cas (1 103 555) ont été détectés, soit près de 10 % du nombre total de cas enregistrés dans le pays depuis le début de la pandémie. A la Guadeloupe, le nombre de nouveaux cas de Covid-19 a quadruplé en quatre jours. « Le taux de positivité est de 10,4 % et le taux d’incidence est de 634 [cas pour] 100 000 habitants sur les sept derniers jours glissants. Ces taux sont en très nette hausse et, désormais, les taux sont passés en quelques jours très au-dessus du seuil d’alerte. La diffusion du virus est exponentielle », s’est alarmée l’agence régionale de santé (ARS), samedi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Omicron : les scénarios de l’Institut Pasteur pour la France                   Il est encore difficile de savoir à quel point cette explosion des contaminations se traduira par des formes graves, potentiellement mortelles, qui submergeraient les hôpitaux et obligeraient à des restrictions plus draconiennes. Vendredi, en présentant ses vœux pour 2022, le président Emmanuel Macron a annoncé des « semaines difficiles », mais « de vraies raisons d’espérer grâce au vaccin ».            Les hospitalisations continuent d’augmenter            Pour l’heure, ce « raz de marée », comme l’a qualifié le ministre de la santé, Olivier Véran, ne se traduit pas par une hausse équivalente du nombre d’hospitalisation. Le nombre de patients hospitalisés en raison du Covid-19 continue cependant d’augmenter, avec 1 102 admissions ces dernières vingt-quatre heures (contre 1 928 la veille du Nouvel An). Au total, 18 811 patients sont actuellement hospitalisés, selon les chiffres publiés par Santé publique France, samedi.              Les services de soins critiques, dont les réanimations, prennent en charge 3 560 patients atteints des formes les plus graves de la maladie et ont compté 197 nouvelles admissions entre vendredi et samedi.            En vingt-quatre heures, 111 personnes ont succombé au Covid-19 à l’hôpital, portant le bilan à 123 851 décès depuis le début de l’épidémie.            Pour endiguer cette forte poussée épidémique, le gouvernement a annoncé de nouvelles restrictions sanitaires, telles que le recours obligatoire au télétravail dans les entreprises qui en ont la possibilité et le retour des jauges pour les événements publics. Dès lundi, le port du masque sera également obligatoire dès 6 ans dans les transports, ainsi que dans les lieux recevant du public, selon un décret paru samedi au Journal officiel.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/02/19-15">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ Dans un arrêté publié samedi, le gouvernement élève le nombre maximal d’enfants avec l’objectif de faciliter la recherche de remplacement en cas d’arrêt maladie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                    Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : les assistantes maternelles pourront garder jusqu’à six enfants      Dans un arrêté publié samedi, le gouvernement élève le nombre maximal d’enfants avec l’objectif de faciliter la recherche de remplacement en cas d’arrêt maladie.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h08, mis à jour hier à 19h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour anticiper les potentiels arrêts maladie d’assistantes maternelles compte tenu de la hausse rapide des contaminations par le SARS-CoV-2, le gouvernement a décidé d’augmenter le nombre maximal d’enfants que peut accueillir chaque professionnelle, samedi 1er janvier, avec l’espoir de faciliter la recherche de solutions de remplacement pour certains parents.            Les assistantes maternelles exerçant à leur domicile ou en maison d’assistantes maternelles pourront, à partir de lundi, « accueillir jusqu’à six enfants simultanément » et huit en comptant les enfants de moins de 11 ans de leur foyer, selon un décret publié au Journal officiel, samedi.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « L’un de nous va devoir se sacrifier » : les parents face au casse-tête de la garde des enfants                   Le code de l’action sociale et des familles prévoit, en temps normal, qu’une assistante maternelle puisse accueillir au maximum quatre enfants dont la garde lui a été confiée et six en comptant les enfants de sa famille. En cas d’urgence et notamment pour palier l’absence d’« un collègue momentanément indisponible », la réglementation établit que ce maximum soit augmenté d’un enfant, en fonction de l’agrément initial : si une professionnelle accueille moins de quatre enfants, le total d’enfants gardés ne peut dépasser ce plafond.            Information des parents obligatoire            « Sous réserve du respect de conditions de sécurité suffisantes », l’assistante maternelle qui exerce à son domicile ou en maison d’assistantes maternelles « est autorisé[e] à accueillir jusqu’à six enfants simultanément », d’après ce décret. A compter de lundi, quand l’assistante maternelle travaillera chez elle, « le nombre de mineurs de tous âges placés sous [sa] responsabilité exclusive » et « présents simultanément à son domicile » ne pourra donc pas être supérieur à « huit, dont au maximum quatre enfants de moins de 3 ans », précise le gouvernement.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Je ne suis pas sûre de tenir trois semaines » : ces grands-parents mis à contribution pour la garde des enfants                   Dans les maisons d’assistantes maternelles, le nombre d’enfants « simultanément accueillis » ne pourra pas « excéder vingt ». Les assistantes maternelles qui accueilleront « simultanément un nombre d’enfants supérieur au nombre précisé par [leur] agrément » devront en informer « les parents ou représentants légaux des enfants qui [leur] sont confiés habituellement » ainsi que le président du conseil départemental. Par ailleurs, le décret précise que dans les crèches collectives, haltes-garderies et jardins d’enfants « un professionnel peut accueillir seul jusqu’à trois enfants ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                         Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/01/covid-19-les-assistantes-maternelles-pourront-garder-jusqu-a-six-enfants_6107900_3224.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les assistantes maternelles pourront garder jusqu\u2019\u00e0 six enfants","dateCreated":"2022-01-01T19:08:33+01:00","datePublished":"2022-01-01T19:08:33+01:00","dateModified":"2022-01-01T19:35:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"description":"Dans un arr\u00eat\u00e9 publi\u00e9 samedi, le gouvernement \u00e9l\u00e8ve le nombre maximal d\u2019enfants avec l\u2019objectif de faciliter la recherche de remplacement en cas d\u2019arr\u00eat maladie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/567/0/3438/1719/1342/696/60/0/534beac_908062332-000-1qt9pe.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-16">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Énergies       Union européenne             La Commission européenne dévoile un projet classant les investissements dans le nucléaire comme « durables »      La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h12, mis à jour à 05h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Civaux (Vienne), le 8 octobre 2021.  STÉPHANE MAHÉ / REUTERS                 La Commission européenne a dévoilé, dans la nuit du vendredi 31 décembre au samedi 1er janvier, un projet de labellisation verte pour les centrales nucléaires et à gaz qui vise à faciliter le financement d’installations contribuant à lutter contre le changement climatique.            La proposition de texte, débattue depuis des mois et encore provisoire, a été envoyée aux Etats membres le 31 décembre, peu avant minuit, d’après plusieurs sources contactées par l’Agence France-Presse (AFP), qui a pu consulter le document.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne s’apprête à classer le nucléaire comme énergie verte                   Le texte fixe les critères permettant de classer comme « durables » les investissements dans les centrales nucléaires ou à gaz pour la production d’électricité, avec pour objectif d’orienter la « finance verte » vers les activités contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.              La France, qui veut relancer sa filière nucléaire, et des pays d’Europe centrale, comme la Pologne ou la République tchèque, qui doivent remplacer leurs centrales à charbon très polluantes, réclamaient un tel texte. Cette classification permet une réduction des coûts de financement, cruciale pour les projets concernés et les Etats voulant les soutenir.            Critiques de l’Allemagne            Des écologistes s’opposent à la reconnaissance des centrales à gaz, qui émettent du dioxyde de carbone (CO2), et nucléaires, en raison de la production de déchets radioactifs dont le traitement est complexe ainsi que limité et les solutions de stockage controversées. Un petit groupe de pays, menés par l’Allemagne, a bataillé pour exclure le nucléaire de cette catégorie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                   Le projet de la Commission est « une erreur », a ainsi réagi la ministre de l’environnement allemande, Steffi Lemke, auprès du groupe de médias Funke. La technologie nucléaire, « qui peut entraîner des catastrophes environnementales dévastatrices – en cas d’accidents graves – et (…) laisse derrière elle de grandes quantités de déchets hautement radioactifs et dangereux, ne peut pas être durable », a-t-elle déclaré.              La ministre de l’environnement autrichienne, Leonore Gewessler, a également critiqué le projet, dénonçant le nucléaire comme « une énergie du passé », « trop onéreuse et trop lente » pour lutter contre le changement climatique.            Les énergies renouvelables considérées comme insuffisantes            Tant les promoteurs du gaz que ceux du nucléaire s’entendent, cependant, pour faire valoir que les énergies renouvelables (éolien, solaire…), déjà labellisées par la Commission, souffrent de production intermittente et ne permettront pas dans les prochaines années de fournir une électricité à bas prix et dont on peut maîtriser la production.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « Macron bénéficie d’un alignement inédit des planètes »                   La proposition de Bruxelles fixe des conditions à l’inclusion du nucléaire et du gaz, notamment une limitation dans le temps : pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront avoir obtenu un permis de construire avant 2045 ; concernant les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes, ils devront avoir été autorisés avant 2040. Des garanties en matière de traitement des déchets et de démantèlement des installations nucléaires en fin de vie sont également exigées.              Concernant le gaz, qualifiée de « source d’énergie de transition », les investissements seront reconnus « durables » pour des centrales émettant peu de CO2. La Commission a fixé des seuils drastiques : moins de 100 grammes de CO2 par kilowattheure, un seuil inatteignable avec les technologies actuelles, selon des experts.            Cependant, une période de transition est prévue : les centrales obtenant leur permis de construire avant le 31 décembre 2030 verront ce seuil relevé à 270 grammes de CO2 par kilowattheure, à condition de remplacer des infrastructures existantes beaucoup plus polluantes et de répondre à une série de critères.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/01/01/la-commission-europeenne-devoile-un-projet-classant-les-investissements-dans-le-nucleaire-comme-durables_6107890_1653054.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne d\u00e9voile un projet classant les investissements dans le nucl\u00e9aire comme \u00ab\u00a0durables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T16:12:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:12:06+01:00","dateModified":"2022-01-02T05:40:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La proposition permettrait de r\u00e9duire le co\u00fbt de financement des projets de la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, consid\u00e9r\u00e9e comme contribuant \u00e0 la r\u00e9duction des gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/326/0/3500/1750/1342/696/60/0/203150d_fw1-edf-nuclear-stocks-1216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-17">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Seule la pratique d’activités artistiques et sportives dispense du port du masque.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le masque obligatoire dès 6 ans dans certains lieux publics à partir de lundi      Seule la pratique d’activités artistiques et sportives dispense du port du masque.       Le Monde     Publié hier à 11h09, mis à jour hier à 20h17    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La mesure, contrairement aux autres figurant dans le même décret, n’avait pas été annoncée par l’exécutif. Le port du masque sera obligatoire dès 6 ans (et non plus 11 ans) dans certains lieux publics, détaille un décret paru samedi 1er janvier au Journal officiel.            Cette obligation s’applique dans les transports collectifs, bateaux, avions et véhicules – dont les taxis et voitures de transport avec chauffeur (VTC) –, ainsi que dans les gares, stations de transports publics et aérogares, précise le décret. Les enfants devront également porter un masque dans les établissements recevant du public (ERP), les salles d’auditions, de conférences, de réunion, de spectacle, les établissements sportifs couverts, les établissements de plein air, les chapiteaux, les établissements de culte, les musées, les bibliothèques et centres de documentation, les magasins et centres commerciaux, les marchés couverts, les salles d’exposition, les administrations, les banques, ainsi que dans les espaces permettant des regroupements dans des hôtels et établissements d’hébergement, énumère le décret.            Seule exception à cette règle, « la pratique d’activités artistiques » (chant, théâtre…) et sportives, qui dispense ses pratiquants – enfants et adultes – du port du masque lorsqu’ils s’y adonnent dans les établissements concernés, selon un décret précédent.                              Lire aussi   Covid-19 : ce qu’il faut retenir des annonces de Jean Castex et d’Olivier Véran                   Une mesure « appliquée avec discernement »            Outre cette obligation figurent les mesures annoncées par Jean Castex et Olivier Véran lors de leur conférence de presse du lundi 27 décembre, comme l’interdiction de vendre et de consommer de la nourriture et des boissons à bord des transports jusqu’au 23 janvier inclus, à l’exception des restaurants de bateaux. « Sur les trajets longue distance, cette mesure sera appliquée avec discernement, notamment pour les jeunes enfants et pour permettre de se désaltérer », avait précisé mardi un porte-parole du ministère des transports.              La Société nationale des chemins de fer français (SNCF) a fait savoir que les services de restauration à bord des TGV et Intercités seraient suspendus à partir de lundi, et ce, jusqu’au 23 janvier. « Il n’est pas permis d’enlever le masque pour consommer de la nourriture ou des boissons » quel que soit le train, à l’exception des Thalys et Eurostar, a précisé un porte-parole de l’entreprise ferroviaire.            Les restaurants et débits de boissons ne pourront accueillir du public, à partir de lundi et jusqu’au 23 janvier inclus, « que si les personnes accueillies ont une place assise », dispose aussi le décret, confirmant une annonce de M. Castex. Les enfants devront là aussi porter un masque à partir de 6 ans pour s’y déplacer.            Dès lundi seront aussi mises en œuvre l’instauration de jauges pour les grands rassemblements – 2 000 personnes en intérieur et 5 000 personnes en extérieur – et l’autorisation pour les préfets de prescrire une mise en quarantaine des personnes arrivant de l’étranger en étant symptomatiques ou positives, ou encore de celles ne pouvant justifier d’un test de dépistage.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/02/19-18">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Les seules ventes de son vaccin élaboré avec BioNTech généreront plus de 36 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2021.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : comment Pfizer a remporté la bataille des laboratoires      Les seules ventes de son vaccin élaboré avec BioNTech généreront plus de 36 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2021.          Par Zeliha Chaffin         Publié hier à 11h00, mis à jour à 13h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les locaux de Pfizer, à Puurs (Belgique), le 21 décembre 2020.  VALENTIN BIANCHI / AP               Il s’est imposé comme le grand champion de la pandémie. Celui dont le vaccin est devenu l’une des armes quasi incontournables contre le Covid-19. Premier arrivé sur le marché occidental en décembre 2020, Pfizer est parvenu à se hisser, en l’espace d’un an, à la première place des ventes de vaccins contre le Covid-19, éclipsant largement ses concurrents, Moderna, AstraZeneca, et Johnson & Johnson.          Aux Etats-Unis, ses parts de marché atteignent ainsi près de 60 %, et en Europe, elles culminent à 74 %. Une victoire éclatante pour le laboratoire new-yorkais : en 2021, les ventes de Comirnaty, son vaccin contre le Covid-19, lui rapporteront pas moins de 36 milliards de dollars (environ 31,8 milliards d’euros). Du jamais-vu pour un produit pharmaceutique commercialisé depuis si peu de temps. Et l’année 2022 s’annonce tout aussi faste pour l’industriel américain, dont le carnet de commandes dépasse déjà les 31 milliards de dollars.          Une technologie nouvelle          Une telle performance commerciale, bâtie sur une crise sanitaire mondiale, et grâce à un vaccin réputé être l’un des plus chers du marché, a de quoi surprendre. Mais pour son patron, Albert Bourla, à la tête de Pfizer depuis à peine un an au début de la pandémie, cette réussite n’a rien du hasard. « Ce n’était pas de la chance. C’était délibéré. C’est le résultat de centaines de décisions qui ont dû être prises en cours de route », insistait le chef d’entreprise en février auprès d’un magazine économique américain.           Le partenariat est simple : BioNTech apporte sa science du vaccin et de l’ARN messager, Pfizer fournit les fonds pour le développement clinique et son savoir-faire industriel pour la production          La pierre fondatrice de ce succès est posée en mars 2020. Alors que le monde ferme ses frontières et que les hôpitaux voient déferler une première vague de patients, Pfizer est approché par un petit laboratoire allemand, BioNTech, qui travaille depuis plusieurs semaines sur un vaccin pour répondre à la pandémie. La biotech, spécialisée dans la recherche de traitements contre le cancer, n’a alors encore jamais commercialisé de produit. Surtout, elle utilise la technique de l’ARN messager, une technologie nouvelle qui n’a encore jamais débouché sur un produit pharmaceutique approuvé par des autorités sanitaires.          Mais les fondateurs de BioNTech, Ugur Sahin et Özlem Türeci, sont convaincus de leur approche. Ils ont déjà élaboré plusieurs candidats-vaccins prometteurs contre le Covid-19, et ont besoin de fonds pour mener les essais cliniques. La démarche est osée. Et l’histoire aurait pu s’arrêter là. Elle ne fera finalement que commencer. Emballé, Pfizer, qui travaille déjà avec BioNTech depuis plusieurs années sur un vaccin contre la grippe, décide de prendre le risque.        Il vous reste 58.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/01/pfizer-le-laboratoire-champion-du-covid-19_6107866_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: comment Pfizer a remport\u00e9 la bataille des laboratoires","dateCreated":"2022-01-01T11:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-01T11:00:04+01:00","dateModified":"2022-01-02T13:48:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Les seules ventes de son vaccin \u00e9labor\u00e9 avec BioNTech g\u00e9n\u00e9reront plus de 36\u00a0milliards de dollars de chiffre d\u2019affaires en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/199/0/6205/3092/1342/696/60/0/b7f2070_249516581-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-19">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ La ville brésilienne se prépare à célébrer son fameux carnaval. Mais le temps presse, car, depuis fin décembre 2021, les cas sont repartis à la hausse au Brésil, déjà durement éprouvé par le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                       VINCENT ROSENBLATT POUR « LE MONDE »          Malgré Omicron, Rio de Janeiro revit et profite de l’été brésilien   Par    Bruno Meyerfeld  (Rio de Janeiro, correspondant)     Publié hier à 10h10, mis à jour à 05h42   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLa ville brésilienne se prépare à célébrer son fameux carnaval. Mais le temps presse, car, depuis fin décembre 2021, les cas sont repartis à la hausse au Brésil, déjà durement éprouvé par le Covid-19.         Les pieds dans le sable, assis confortablement sur sa chaise longue face à l’océan, Marcelo promène pourtant un regard inquiet. Il jette un coup œil à droite puis à gauche, observant avec méfiance la foule des milliers de baigneurs serrés sur la plage d’Ipanema. « C’est la première fois que je retourne à la plage en deux ans de pandémie ! », avoue ce quinquagénaire, habitant de Rio de Janeiro et cadre d’une société de cosmétique.          « Je l’avoue : j’ai un peu peur ! Je m’assois un peu à l’écart, je suis venu seulement avec ma fille et mon épouse et je ne consomme rien… », détaille Marcelo, cheveux grisonnants et torse rougi par le soleil. En cette radieuse après-midi d’été brésilien, il est bien seul à prendre de telles précautions. La plage est pleine à craquer et la mer est grasse de crèmes et d’huile de bronzage. Aucun nuage à l’horizon. Ni masque.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La gestion « criminelle » de la pandémie de Jair Bolsonaro au Brésil                 Après deux ans de pandémie, Rio revit. La ville voit aujourd’hui ses indicateurs au vert après avoir traversé une tragédie sans précédent, enterrant plus de 35 000 des siens (620 000 au Brésil), emportés par le Covid-19, On ne diagnostique plus qu’une poignée de nouveaux cas quotidiens, contre plus de 2 000 au plus fort de l’épidémie. A peine une vingtaine de malades sont aujourd’hui hospitalisés. Ils étaient près de 1 500 au mois de juillet 2021.          « La peur est partie ! »          Ville de plaisir et de jouissance, Rio a retrouvé le sourire. Sur le poste de secours numéro 8, à Ipenama, les sauveteurs ont inscrit en rouge et en gras : « felicidade », « joie » en portugais. A quelques mètres, sur le sable, Dayla, 27 ans, bikini bleu azur orné de fleurs, semble plus préoccupée par les coups de soleil que par le Covid-19. « J’habite le quartier. Ici, c’est blindé tous les jours. C’est irréel, même en cette saison », dit-elle.                             Soirée Zê êne à Madureira, dans la zone nord de Rio de Janeiro, le 27 décembre 2021.  VINCENT ROSENBLATT POUR « LE MONDE »                                  Sur la piste de danse pendant la soirée Zê êne, à Madureira, dans la zone nord de Rio de Janeiro, le 27 décembre 2021.  VINCENT ROSENBLATT POUR « LE MONDE »               « La peur est partie ! », répète la jeune femme. A Rio, tout a rouvert, sans exception, et quasiment sans restriction. Le « deal » proposé par le maire, Eduardo Paes (centre droit), à sa ville est simple : d’accord pour la fête, mais seulement si tout le monde se fait vacciner. Les Cariocas ont « topé » : 97 % des adultes ont reçu leurs deux doses. La campagne pour la piqûre de rappel est commencée et celle de la quatrième en préparation. Le mouvement antivax est inexistant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous aurions pu éviter tous ces morts » : à Rio, Bolsonaro conspué pour sa gestion de la pandémie                 Résultat : le temps d’un été, Rio redécolle. Littéralement. A l’ombre du Pain de Sucre, une longue file de visiteurs attend de s’envoler vers l’une des plus belles vues du monde. Ils sont plus de 10 000 à monter chaque jour à bord du téléphérique, plein comme un métro à l’heure de pointe. « Il n’y a plus aucune jauge. On contrôle seulement les certificats de vaccination », explique une employée.        Il vous reste 64.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/01/malgre-omicron-rio-de-janeiro-revit-et-profite-de-l-ete-bresilien_6107864_3210.html"},"headline":"Malgr\u00e9 Omicron, Rio de Janeiro revit et profite de l\u2019\u00e9t\u00e9 br\u00e9silien","dateCreated":"2022-01-01T10:10:14+01:00","datePublished":"2022-01-01T10:10:14+01:00","dateModified":"2022-01-02T05:42:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"La ville br\u00e9silienne se pr\u00e9pare \u00e0 c\u00e9l\u00e9brer son fameux carnaval. Mais le temps presse, car, depuis fin d\u00e9cembre\u00a02021, les cas sont repartis \u00e0 la hausse au Br\u00e9sil, d\u00e9j\u00e0 durement \u00e9prouv\u00e9 par le Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/971afee_97017375-020-315-zeene-madureira-26-12-2021-jpg.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-20">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Sur la scène internationale, le 1er janvier marque le début de la présidence française du Conseil de l’UE. En France, les changements sont nombreux, de la revalorisation du smic et des retraites à la contraception gratuite pour les moins de 25 ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                     Les Décodeurs               Consommation, environnement, international… Ce qui change avec le passage en 2022      Sur la scène internationale, le 1er janvier marque le début de la présidence française du Conseil de l’UE. En France, les changements sont nombreux, de la revalorisation du smic et des retraites à la contraception gratuite pour les moins de 25 ans.       Le Monde     Publié hier à 08h26, mis à jour hier à 12h07        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le passage à l’année 2022 apporte son lot de changements en France et dans le monde. Au 1er janvier, Paris prend la présidence du Conseil de l’Union européenne pour six mois, en pleine campagne présidentielle, tandis que les Etats-Unis réintègrent le Conseil des droits de l’homme de l’ONU. Au plan national, de nouvelles normes environnementales s’imposent pour la construction de logements ou l’usage du plastique, la contraception devient gratuite pour les femmes jusqu’à leurs 25 ans et le smic et les retraites sont légèrement revalorisés.            Pour en savoir plus sur ce qui change avec la nouvelle année, cliquez sur les thèmes ou faites défiler votre écran.             
#premierjanvier {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    padding: 5px 0;
}

#premierjanvier .d_nouvelle {
    border: 1px solid #E4E6E9;
    /* transition: all .5s ease; */
    margin: 60px auto;
    padding: 0;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_top {
    padding: 30px;
    position: relative;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom {
    padding: 20px 30px;
    background: #f5f5f9;
    border-radius: 0px 0px 4px 4px;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_surtitre {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.5rem;
    text-transform: uppercase;
    padding: 2px 4px;
    display: inline-block;
    margin-left: 5px;
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    outline: 2px solid #026b9c;
    outline-offset: 3px;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1px;
    position: absolute;
    top: -15px;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_titre {
    font-size: 2.2rem;
    line-height: 2.8rem;
    font-weight: 600;
    margin: 10px 0 16px 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#premierjanvier .d_nouvelle img.d_img {
    display: block;
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom section.catcher.catcher--inline {
    margin-top: 0rem;
}

#premierjanvier .module_decodeur {
    width: 100%;
    padding: 24px 30px;
    margin: 10px 0 25px 0;
    border-style: solid;
    border-width: 6px 1px 1px;
    border-color: #026b9c #CACED0 #CACED0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.6rem;
    box-sizing: border-box;
}

#premierjanvier .module_decodeur_header {
    border-bottom: 1px solid #E9EDF0;
    padding: 0 0 15.5px 0;
    margin: 0 0 15.5px 0;
    display: flex;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
    -webkit-display: flex;
    -webkit-justify-content: space-between;
    -webkit-align-items: center;
    -moz-display: flex;
    -moz-justify-content: space-between;
    -moz-align-items: center;
}

#premierjanvier .module_decodeur_header h2 {
    display: inline;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.2em;
    margin: 0;
}

#premierjanvier .module_decodeur_logo {
    float: right;
}

#premierjanvier .module_decodeur p {
    margin: 10px 0;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques {
    margin: 10px 0 0 0;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix {
    padding: 4px 7px;
    border: 1px solid #444;
    box-sizing: border-box;
    margin: 9px 9px 0 0;
    font-size: 1.5rem;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix:hover {
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix.checked {
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}


/*
  #premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix.checked:hover{
    background-color: #eaeaea;
    color: #000;
    transition: all ease .2s;
  } */

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques label {
    line-height: 1.4;
    cursor: pointer;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques input[type=checkbox] {
    display: none;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all {
    text-align: right;
    margin-top: 10px;
    color: #666;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all span {
    display: inline-block;
    padding: 1px 3px;
    border-bottom: 2px dotted #F5624D;
    cursor: pointer;
    font-size: 1.4rem;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all span:hover {
    border-bottom: 2px dotted #F5624D;
    background-color: #F5624D;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur_logo a,
#premierjanvier .module_decodeur_logo img {
    border: none!important;
    text-decoration: : none!important;
}

@media screen and (max-width: 500px) {
    #premierjanvier {
        width: 100%;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur_header h2 {
        font-size: 1.1em;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur p {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix {
        padding: 3px 6px;
        margin: 8px 8px 0 0;
        font-size: 1.4rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_surtitre {
        font-size: 1.4rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_titre {
        font-size: 2rem;
        line-height: 2.5rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .article__paragraph {
        font-size: 1.6rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle section.catcher.catcher--inline span {
        font-size: 1.6rem!important;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_element_top {
        padding: 20px;
        position: relative;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom {
        padding: 15px 25px;
        background: #f5f5f9;
        border-radius: 0px 0px 4px 4px;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #premierjanvier .d_nouvelle {
    border: initial;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .03);
}

[data-color-mode="dark"] #premierjanvier .module_decodeur {
    border-style: solid;
    border-width: 6px 0 0 0;
    border-top-color: #026b9c;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .03);
}




Ce qui change au 1er janvier 2022


Filtrez les actualités par thème :






require(["jquery"], function($) {
    var rubriques = [],
        promises = [],
        nouvelles,
        fetch_them = ['//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/CC4KJ-UshShRzZh1r6NY_q87-FXi7Q_788'];
= 0; i--) {
        promises.push(fetch(fetch_them[i]));
    }
    Promise
        .all(promises)
        .then(function(response) {
            var dataPromises = [];
= 0; i--) {
                dataPromises.push(response[i].json());
            }
            return Promise.all(dataPromises);
        })
        .then(function(data) {
            nouvelles = data[0]
            onLance();
        })
        /* la fonction de nettoyage du texte qui ajoute les insécables */
    function nettoyage(texte) {
        return texte.replace(/ \?/g, " ?").replace(/ \!/g, " !").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »").replace(/ %/g, " %")
    };
    /* la fonction de nettoyage du texte qui remplace les espaces */
    function nettoyage_bis(texte) {
        return texte.replace(/ /g, "_").replace(/ des /g, "_").replace(/ les /g, "_").replace(/ le /g, "_").replace(/ de /g, "_").replace(/ du /g, "_").replace(/ d'/g, "d_").replace(/d'/g, "d_").replace(/ dʼ/g, "d_").replace(/-/g, "_").replace(/é/g, "e").replace(/à/g, "a").trim().toLowerCase()
    };
    /* la fonction de nettoyage du texte qui remplace les espaces */
    function rubriquer(texte) {
        return texte.replace(/,/g, ", ")
    };
    /* La fonction d'afficage */
    function onLance() {
        var html = "";
        for (var i = 0; i             var data_classes = "";
            for (var j = 0; j                 data_classes += " " + nettoyage_bis(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j])
                if (!rubriques.includes(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j]))
                    rubriques.push(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j])
            }
";
"
" + rubriquer(nouvelles[i].rubrique) + "";
" + nettoyage(nouvelles[i].titre) + "";
            if (nouvelles[i].img != "")
";
" + nettoyage(nouvelles[i].texte) + "";
"
            if (nouvelles[i].url != "" && nouvelles[i].url_titre != "") {
"
";
  Lire aussi ";
 " + nouvelles[i].url_titre + " ";
";
";
            }
";
        }
        for (var k = 0; k             $("#d_rubriques").append(function() {
" + rubriques[k] + "";
            })
        }
        $("#premierjanvier #d_conteneur").html(html);
    };
    $(document).on('change', '#d_rubriques label, #d_rubriques input', function() {
        if (this.checked) {
            $("#premierjanvier .d_nouvelle").hide()
            $("#premierjanvier .d_nouvelle[data-rubriques='" + $(this).attr("id") + "']").show()
            $(".d_choix[data-id=" + $(this).attr("id") + "]").addClass("checked")
        } else {
            $("#premierjanvier .d_nouvelle").show()
            $(".d_choix[data-id=" + $(this).attr("id") + "]").removeClass("checked")
        }
    });
});
