<FILE-date="2022/01/02/19">

<article-nb="2022/01/02/19-1">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie              « La zone euro a perdu du temps, si bien que le coût de la crise de l’euro a été beaucoup plus lourd que nécessaire »      Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pendant des années, Georgios Papakonstantinou a eu besoin de gardes du corps pour se déplacer en Grèce. L’ancien technocrate, qui a longtemps travaillé à l’OCDE, s’est retrouvé propulsé dans l’une des pires crises économiques en devenant ministre des finances de la Grèce entre 2009 et 2011. C’est lui qui a révélé que le déficit budgétaire de son pays avait été maquillé, en octobre 2009. Lui encore qui a dû négocier le premier des trois plans de sauvetage de la Grèce, de 110 milliards d’euros, pour éviter la faillite de son pays. Les conditions imposées par les bailleurs – le Fonds monétaire international et l’Union européenne –, avec une austérité très dure, lui ont valu la rancœur des Grecs.          Vingt ans après le lancement de l’euro comme monnaie fiduciaire – les billets et pièces ont été mis en circulation le 1er janvier 2002 –, celui qui est aujourd’hui professeur à l’Institut universitaire européen tire le bilan de la monnaie unique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Vingt ans après sa mise en circulation, l’euro convalescent mais encore fragile                 Vingt ans après le lancement des billets et des pièces d’euro, quel bilan en tirez-vous ?          C’est un succès, au sens où on utilise l’euro de plus en plus et où son existence n’est pas mise en doute. Mais la crise de la monnaie unique (2010-2015) a mis en évidence ses défauts de construction. Les économistes en avaient parlé lors de sa création mais on faisait semblant jusqu’alors de les ignorer.          Quand vous révélez que le déficit grec est plus important qu’annoncé dans les statistiques, vous attendez-vous à déclencher une crise majeure ?          Absolument pas. On pensait qu’on allait avoir un ajustement de quelques années seulement. On n’avait pas compris que la crise fiscale cachait une profonde crise des institutions grecques.          La réaction du reste de l’Union européenne n’a-t-elle pas aggravé la crise ?          Il y avait des problèmes structurels en Grèce et une récession était inévitable. Mais on a été très frustrés de voir que les bailleurs ne nous laissaient pas le temps de redresser le pays et qu’ils ne voulaient pas voir la responsabilité de la zone euro. Le programme d’ajustement structurel aurait pu être étalé sur une plus longue période, pour réduire l’austérité. Notre dette aurait pu être restructurée plus rapidement, pour en réduire le coût.          Pendant les six premiers mois de la crise, l’Europe voyait ça uniquement comme un problème grec, pas comme un problème de la zone euro. Les Allemands refusaient de dire qu’ils ne nous laisseraient pas faire faillite alors qu’il aurait au contraire fallu sortir le « bazooka » en garantissant qu’il n’y aurait pas de sortie de la zone euro, afin d’enrayer la contagion de la crise. Baisser les salaires et les retraites en Grèce ne suffisait pas…        Il vous reste 46.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/02/la-zone-euro-a-perdu-du-temps-si-bien-que-le-cout-de-la-crise-de-l-euro-a-ete-beaucoup-plus-lourd-que-necessaire_6107942_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La zone euro a perdu du temps, si bien que le co\u00fbt de la crise de l\u2019euro a \u00e9t\u00e9 beaucoup plus lourd que n\u00e9cessaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T13:00:07+01:00","datePublished":"2022-01-02T13:00:07+01:00","dateModified":"2022-01-02T13:06:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Crise grecque"],"keywords":["International","Gr\u00e8ce","Crise grecque","Union europ\u00e9enne","Europe","\u00c9conomie"],"description":"Georgios Papakonstantinou, ancien ministre grec des finances (2009-2011), revient sur le bilan des vingt ans de la zone euro.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/345/0/4283/2141/1342/696/60/0/662203b_5260433-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise grecque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-grecque/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-2">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Pour le continent, l’année sportive commencera en fanfare le 9 janvier, avec le coup d’envoi de la Coupe d’Afrique des nations de football au Cameroun.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Sport             Les grands rendez-vous du sport africain en 2022      Pour le continent, l’année sportive commencera en fanfare le 9 janvier, avec le coup d’envoi de la Coupe d’Afrique des nations de football au Cameroun.          Par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Le trophée de la Coupe d’Afrique des nations.  GIUSEPPE CACACE / AFP                 L’année 2022 s’annonce riche en évènements sportifs pour le continent africain. La Coupe d’Afrique des nations (CAN) et la Coupe du monde de football sont les deux compétitions les plus attendues. Il conviendra également de suivre la CAN féminine, les Championnats d’Afrique d’athlétisme et la CAN de handball, même si les dates de cette dernière ne sont pas encore fixées. Passage en revue des principaux rendez-vous.            Coupe d’Afrique des nations de football (Cameroun, du 9 janvier au 6 février)            Le Cameroun aurait dû organiser la CAN en 2019. Mais face à l’accumulation des retards sur les chantiers des sites de la compétition, la Confédération africaine de football (CAF) avait jugé plus prudent de la confier à l’Egypte. Le pays, qui n’a accueilli la Coupe qu’une seule fois, en 1972, a plusieurs fois été pointé du doigt pour n’avoir pas su profiter des délais supplémentaires pour achever les travaux.              Le tournoi, censé se tenir en 2021, a pourtant été repoussé à 2022 en raison de la pandémie de Covid-19. Des rumeurs sur une possible délocalisation au Qatar, puis sur une annulation en raison de la menace du variant Omicron et de la pression des clubs européens, guère enclins à libérer leurs joueurs africains en pleine saison, ont même circulé, obligeant la Confédération africaine de football (CAF) à démentir.                              Lire aussi   « C’est le plus beau cadeau que nous pouvions attendre » : soulagement au Cameroun, où la CAN est maintenue                   Toutes les grandes sélections africaines, hormis la République démocratique du Congo et l’Afrique du Sud, seront présentes. L’Algérie, tenant du titre, le Maroc, la Côte d’Ivoire, l’Egypte et le Cameroun, jamais aussi dangereux que quand on ne l’attend pas, sont les principaux prétendants d’une compétition qui verra les Comores et la Gambie effectuer leurs grands débuts et le Malawi, le Soudan et la Sierra Leone faire leur retour après plusieurs années d’absence.            Coupe d’Afrique de handball (Maroc, date à déterminer)            La Coupe d’Afrique de handball aurait dû avoir lieu au Maroc du 13 au 22 janvier, dans les villes marocaines de Laâyoune et Guelmim. Mais le 10 décembre, la Confédération africaine de handball (CAH) a annoncé le report de la compétition, sans préciser le calendrier. Cette décision, contestée par le Maroc, a été prise à la suite de recours déposés par certaines fédérations après le tirage au sort de la phase finale.              Seize sélections sont qualifiées. L’Algérie, elle, a décidé de boycotter le tournoi pour protester contre l’organisation de matchs à Laâyoune, la principale ville du Sahara occidental, en raison du conflit diplomatique qui l’oppose au Maroc sur cette région. L’Egypte, tenante du titre, la Tunisie, qui détient le record de victoires en phase finale (10), le Maroc et l’Angola sont les principaux candidats au sacre continental.            Championnats d’Afrique d’athlétisme (Île Maurice, du 8 au 12 juin)            Pour la troisième fois de son histoire, l’île Maurice va accueillir les Championnats d’Afrique d’athlétisme, après 1992 et 2006, au complexe sportif de la Côte d’Or à Saint-Pierre. Un site qui avait abrité des épreuves lors des Jeux des îles de l’océan Indien en 2019. La désignation de l’île Maurice est intervenue après une série d’annulations : l’édition 2020, prévue à Oran, avait été reportée d’un an, en raison de la pandémie de Covid-19.                              Lire aussi   Aux JO de Tokyo, les sportifs africains à suivre                   Une délocalisation des championnats avait été envisagée à Alger, puis à Lagos (Nigeria), avant d’être finalement annulés. L’édition 2022, initialement promise au Cameroun – trop occupé à préparer la CAN de football – a finalement été confiée à Maurice. La liste complète des athlètes sera connue une fois les phases de qualifications achevées.            Coupe d’Afrique des nations féminine de football (Maroc, du 2 au 23 juillet)            Le Maroc, en tant que pays organisateur, est pour l’instant la seule sélection assurée de participer à la CAN féminine 2022, qui se déroulera pour la première fois avec douze équipes. Annulée en 2020 en raison du Covid-19, la CAN féminine fera son grand retour après quatre ans d’absence.              Le Nigeria, tenant du titre, devra éliminer la Côte d’Ivoire au mois de février, à l’occasion du dernier tour de qualification, pour espérer défendre son trophée. Le Cameroun, l’Afrique du Sud, l’Algérie, la Guinée équatoriale, le Sénégal et le Mali, habitués aux phases finales, tenteront également de valider leur présence au Maroc. Le vainqueur, le finaliste et les deux demi-finalistes de cette CAN 2022 seront directement qualifiés pour la Coupe du monde féminine 2023, qui aura lieu en Australie et en Nouvelle-Zélande.            Coupe du monde de football (Qatar, 21 novembre au 18 décembre)            L’Afrique connaîtra au mois de mars les noms des cinq sélections qui la représenteront au Qatar. Dix sont toujours dans la course (Algérie, Maroc, Tunisie, Egypte, Mali, République démocratique du Congo, Ghana, Nigeria, Cameroun et Sénégal). Hormis le Mali, toutes ont déjà participé au moins une fois à la Coupe du monde.                              Lire aussi   Coupe du monde de football : les deux dernières journées décisives pour les sélections africaines                   Le tirage au sort du troisième tour aura lieu le 26 janvier. Les têtes de série devraient être le Sénégal, l’Algérie, la Tunisie, le Maroc et le Nigeria ou l’Egypte, en fonction de l’état du classement de la Fédération internationale de football juste avant le tirage au sort.                 Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/02/les-grands-rendez-vous-du-sport-africain-en-2022_6107931_3212.html"},"headline":"Les grands rendez-vous du sport africain en\u00a02022","dateCreated":"2022-01-02T09:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-02T09:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["International","Sport","Athl\u00e9tisme","Handball","Football","CAN 2022","Le Monde Afrique","Nigeria","Angola","Tunisie","Ile Maurice","Sierra Leone","Soudan","Malawi","Gambie","Comores","Cameroun","Egypte","C\u00f4te d'Ivoire","Maroc"],"description":"Pour le continent, l\u2019ann\u00e9e sportive commencera en fanfare le 9\u00a0janvier, avec le coup d\u2019envoi de la Coupe d\u2019Afrique des nations de football au Cameroun.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/524/0/4689/2335/1342/696/60/0/9c5d7b1_430463911-000-1iy2op.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-3">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ L’individu a été détecté par des équipements de surveillance dans la « zone démilitarisée ». Les franchissements dans ce sens de la frontière ultra-fortifiée sont extrêmement rares.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Corée du Nord             Corée du Nord : une personne est entrée clandestinement depuis le Sud      L’individu a été détecté par des équipements de surveillance dans la « zone démilitarisée ». Les franchissements dans ce sens de la frontière ultra-fortifiée sont extrêmement rares.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 06h02, mis à jour à 07h30    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des soldats sud-coréens dans un poste de garde, vu du parc de la paix Imjingak, près de la zone démilitarisée (DMZ) qui divise les deux Corées, à Paju, le 1er janvier 2022.  JUNG YEON-JE / AFP                 Une personne non identifiée a pénétré en Corée du Nord par voie terrestre depuis le Sud le jour du Nouvel An, a rapporté, dimanche 2 janvier, l’armée sud-coréenne, un franchissement rarissime de cette frontière ultra-fortifiée qui sépare les deux pays depuis 1953.            L’individu a été détecté samedi par des équipements de surveillance dans la « zone démilitarisée » (DMZ) qui divise la péninsule coréenne à 21 h 20 (heure locale), a fait savoir le comité des chefs d’état-major interarmées de la Corée du Sud. « Il a été confirmé que la personne a franchi la ligne de démarcation militaire vers le nord », ajoute le communiqué.              La personne n’a pas encore été identifiée, a déclaré un responsable du Comité, ajoutant que les autorités sud-coréennes ont envoyé un message au Nord concernant l’incident. Une opération de recherche a été lancée par les militaires, sans résultat. Et aucune activité inhabituelle de la part de l’armée nord-coréenne n’a été repérée, poursuit le communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La décennie Kim Jong-un, une ère marquée par les menaces et le repli                   Mines, barbelés et présence militaire massive            Des années de répression et de pauvreté en Corée du Nord ont conduit plus de 30 000 personnes à fuir vers le Sud au cours des décennies qui ont suivi la guerre de Corée (1950-1953), mais les passages dans l’autre sens sont extrêmement rares.            En 2020, des troupes nord-coréennes ont abattu et brûlé le corps d’un responsable sud-coréen de la pêche qui, selon Pyongyang, avait franchi illégalement la frontière maritime.              La grande majorité des Nord-Coréens qui s’échappent se rendent d’abord en Chine avant de se diriger vers le sud, généralement en passant par un autre pays. Seuls quelques-uns ont osé franchir la DMZ, truffée de mines et de barbelés, où la présence militaire est massive des deux côtés.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Corée du Sud, la condamnation de « Chrysanthème » illustre l’affrontement autour des réfugiés du Nord                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/02/une-personne-entre-clandestinement-en-coree-du-nord-depuis-le-sud_6107922_3210.html"},"headline":"Cor\u00e9e du Nord\u00a0: une personne est entr\u00e9e clandestinement depuis le Sud","dateCreated":"2022-01-02T06:02:20+01:00","datePublished":"2022-01-02T06:02:20+01:00","dateModified":"2022-01-02T07:30:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["Cor\u00e9e du Sud","International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"L\u2019individu a \u00e9t\u00e9 d\u00e9tect\u00e9 par des \u00e9quipements de surveillance dans la \u00ab\u00a0zone d\u00e9militaris\u00e9e\u00a0\u00bb. Les franchissements dans ce sens de la fronti\u00e8re ultra-fortifi\u00e9e sont extr\u00eamement rares.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/244/0/3273/1634/1342/696/60/0/fc14755_5263512-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-4">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Si l’angoisse de l’inflation n’a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle génération d’économistes plus pragmatiques a gagné en influence.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Allemagne             L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités      Si l’angoisse de l’inflation n’a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle génération d’économistes plus pragmatiques a gagné en influence.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Encore un anniversaire qui tombe mal. Vingt ans après la mise en circulation de l’euro fiduciaire, l’Allemagne est précisément aux prises avec le risque le plus redouté depuis l’abandon du deutschemark : la dépréciation de la monnaie. Au mois de novembre, l’inflation a franchi outre-Rhin la barre des 5,2 % sur un mois, son plus haut niveau depuis près de trente ans.          Dans la presse populaire et conservatrice, les illustrations d’une pièce d’1 euro en train de fondre ont refait leur apparition, symbole classique de l’érosion des économies du « petit épargnant ». Les critiques contre la politique ultra-accommodante de la Banque centrale européenne, assimilée à un quasi-financement des Etats, sont devenues plus virulentes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’hyperinflation de 1923 a été « instrumentalisée politiquement » par l’Allemagne                 Les Allemands, dans leur ensemble, auraient pourtant de quoi se réjouir : ils font indéniablement partie des grands gagnants de l’euro. En 2019, une étude du Centre de politique européenne avait conclu que c’est l’Allemagne qui avait le plus profité de l’instauration de l’euro. Le pays, très dépendant du commerce extérieur, a bénéficié de la monnaie unique pour supprimer ses coûts de transaction en zone euro, et pour vendre ses produits moins cher à l’extérieur de celle-ci, grâce à un effet de change favorable. Cet effet ne se retrouve qu’aux Pays-Bas, autre grand pays d’exportation.          L’Italie et la France, à l’opposé, sont les deux pays qui ont subi les pertes de prospérité les plus importantes. Leurs économies, privées de l’instrument de la dévaluation de la monnaie, n’ont pas su trouver leur compétitivité à l’intérieur de la zone euro, expliquent les auteurs. Mais cette thèse est discutée. Une étude publiée en 2019 par l’Institut pour l’économie mondiale de Kiel conclut que l’Allemagne n’est ni le seul, ni le plus grand bénéficiaire de l’euro. « Plus un pays est petit, plus il profite de la monnaie unique », écrit Gabriel Felbermayr, coauteur du texte, qui estime que les petites économies, qui dépendent plus fortement des échanges que de leur marché intérieur, ont beaucoup profité de la baisse des coûts de transaction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Allemagne : derrière la prospérité économique, un Etat fragile                 Evolution en cours          Si les controverses demeurent fortes, c’est aussi que les avis divergent sur la façon de compenser les déséquilibres, indéniables, au sein de l’Union européenne. Traditionnellement, l’Allemagne est attachée à la théorie économique de l’« ordolibéralisme », qui favorise une stricte indépendance de la banque centrale, qui se borne à assurer la stabilité des prix. Les déséquilibres devraient donc être corrigés uniquement à l’intérieur des pays, par des réformes structurelles menant à une plus forte compétitivité, et non par l’instrument monétaire ou l’endettement commun.        Il vous reste 48.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/02/l-allemagne-grande-gagnante-de-l-euro-a-pris-conscience-de-ses-responsabilites_6107921_3234.html"},"headline":"L\u2019Allemagne, grande gagnante de l\u2019euro, a pris conscience de ses responsabilit\u00e9s","dateCreated":"2022-01-02T06:00:13+01:00","datePublished":"2022-01-02T06:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Allemagne","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Si l\u2019angoisse de l\u2019inflation n\u2019a pas disparu outre-Rhin, une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration d\u2019\u00e9conomistes plus pragmatiques a gagn\u00e9 en influence.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/09/360/0/3500/1750/1342/696/60/0/9e99b63_blr-germany-politics-1209-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-5">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Pour cause de pandémie, mais aussi pour respecter les dernières volontés du Prix Nobel de la paix, les funérailles se sont déroulées dans la simplicité au Cap. Le combattant de l’apartheid est mort le 26 décembre, à 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                       Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Aux obsèques de Desmond Tutu, l’hommage des Sud-Africains à leur dernier géant      Pour cause de pandémie, mais aussi pour respecter les dernières volontés du Prix Nobel de la paix, les funérailles se sont déroulées dans la simplicité au Cap. Le combattant de l’apartheid est mort le 26 décembre, à 90 ans.          Par Mathilde Boussion(Le Cap (Afrique du Sud), envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 02h28, mis à jour à 08h47    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le cercueil de Desmond Tutu, dans la cathédrale Saint-Georges, au Cap, en Afrique du Sud, le 1er janvier 2022.  JACO MARAIS / AP               Il est parti sans chichis. Prix Nobel de la paix, héros de la lutte contre l’apartheid et infatigable pourfendeur des injustices, l’archevêque Desmond Tutu, 90 ans, le voulait ainsi. Pas de stade, pas de farandole de discours, peu de fleurs. Tout juste une poignée d’œillets posés sur son petit cercueil de pin clair. Le moins cher possible, avait-il exigé. Samedi 1er janvier, l’Afrique du Sud a dit au revoir simplement au dernier de ses géants dans la cathédrale anglicane Saint-Georges au Cap.          Simplement, et presque en catimini sur fond de pandémie. Alors que certains pays appliquent encore de sévères restrictions aux échanges avec l’Afrique du Sud après la découverte du variant Omicron dans le pays en novembre 2021, le roi du Lesotho, Letsie III, était le seul dirigeant étranger en exercice présent à la cérémonie. Malgré la pluie d’hommages qui a accompagné l’annonce du décès de l’archevêque, le 26 décembre 2021, l’image offre un contraste saisissant avec les funérailles de l’autre géant sud-africain, Nelson Mandela, qui avaient attiré plus de 500 dignitaires venus du monde entier en 2013.          « Beaucoup de Prix Nobel voient leur aura diminuer avec le temps, la sienne a brillé de plus en plus fort », a pourtant noté l’archevêque de Canterbury, Justin Welby, chef religieux de l’église anglicane à laquelle appartenait Desmond Tutu, dans un message vidéo diffusé au cours de la cérémonie à laquelle ont assisté une centaine de personnes, régulations sanitaires oblige.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Desmond Tutu, l’infatigable voix des opprimés                 Présent au côté des anciens chefs d’Etat sud-africains Thabo Mbeki et Kgalema Motlanthe, l’actuel président de l’Afrique du Sud, Cyril Ramaphosa, a résumé l’esprit de l’archevêque à travers deux images. Celle de l’activiste déterminé défiant « un cordon de police armé jusqu’aux dents » au cours d’une manifestation contre le régime de l’apartheid au Cap en 1989 et celle du pacificateur sensible à la tête de la Commission vérité et réconciliation, fondant en larmes en écoutant un vétéran de la lutte de libération raconter, en 1996, les tortures subies aux mains des services de sécurité de l’apartheid qui l’ont laissé en fauteuil roulant.          Comme l’a souligné le président sud-africain, les combats du Prix Nobel de la paix ne se sont pas arrêtés là. Même si la maladie l’avait rendu plus discret ces dernières années – il souffrait d’un cancer – Desmond Tutu a tout à la fois pris la défense de la cause LGBTQ, œuvré contre les mariages d’enfants, soutenu la lutte contre le VIH à travers une fondation, ou encore appelé à combattre le changement climatique. « Nous ne pouvons pas continuer à nourrir notre addiction aux énergies fossiles comme s’il n’y avait pas de lendemain. Car il n’y aura pas de lendemain », avait-il écrit dans une tribune en 2014.        Il vous reste 62.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/02/aux-obseques-de-desmond-tutu-l-hommage-des-sud-africains-a-leur-dernier-geant_6107915_3212.html"},"headline":"Aux obs\u00e8ques de Desmond Tutu, l\u2019hommage des Sud-Africains \u00e0 leur dernier g\u00e9ant","dateCreated":"2022-01-02T02:28:43+01:00","datePublished":"2022-01-02T02:28:43+01:00","dateModified":"2022-01-02T08:47:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["International","Apartheid en Afrique du Sud","Le Monde Afrique","Afrique du Sud","Disparitions"],"description":"Pour cause de pand\u00e9mie, mais aussi pour respecter les derni\u00e8res volont\u00e9s du Prix Nobel de la paix, les fun\u00e9railles se sont d\u00e9roul\u00e9es dans la simplicit\u00e9 au Cap. Le combattant de l\u2019apartheid est mort le 26\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Boussion","description":"Le Cap (Afrique du Sud), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/482/0/3600/1800/1342/696/60/0/7927bd6_b98ded4c5263416bbc4363138cb97254-b98ded4c5263416bbc4363138cb97254-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-6">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Des dizaines de milliers de personnes ont dû fuir, chassées par des flammes qui ont détruit des quartiers entiers, jeudi, dans cet Etat américain.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Planète       États-Unis             Dans le Colorado, trois personnes portées disparues et 1 000 maisons détruites à la suite d’incendies dévastateurs      Des dizaines de milliers de personnes ont dû fuir, chassées par des flammes qui ont détruit des quartiers entiers, jeudi, dans cet Etat américain.       Le Monde avec AP et AFP     Publié hier à 23h45, mis à jour à 08h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La neige recouvre les restes brûlés d’une maison après l’incendie Marshall, à Louisville, dans le Colorado, aux Etats-Unis, le 1er janvier 2022.  JACK DEMPSEY / AP                 Près de 1 000 maisons ont été détruites, des centaines d’autres ont été endommagées et trois personnes sont portées disparues à la suite d’incendies qui ont détruit des centaines de maisons, jeudi, dans l’Etat du Colorado, ont annoncé les autorités samedi 1er janvier.            Le shérif du comté de Boulder, Joe Pelle, a également déclaré samedi que les enquêteurs tentaient toujours de trouver la cause de l’incendie qui s’est déclaré jeudi. Les autorités avaient précédemment estimé qu’au moins 500 maisons avaient été détruites. Ils ont également annoncé plus tôt samedi que deux personnes étaient portées disparues.              Des dizaines de milliers de personnes ont dû fuir, chassées par des flammes qui ont détruit des quartiers entiers « en un clin d’œil », selon le gouverneur du Colorado Jared Polis. « Des familles n’ont eu que quelques minutes pour mettre tout ce qu’elles pouvaient – leurs animaux, leurs enfants – dans la voiture et partir », avait-il expliqué.            Des chutes de neige ont stoppé la propagation du feu, vendredi.            Dégâts saisissants            Les dégâts sont saisissants : sur des images aériennes, des rues entières ne sont guère plus que des tas de cendres fumantes. L’incendie, contrairement à des feux précédents, a touché des banlieues et pas seulement des zones rurales.              Les feux, inhabituels pour la saison, auraient été causés par la chute de lignes électriques sur un sol aride, les flammes étant attisées par de forts vents. Le Colorado est frappé depuis plusieurs années par une sécheresse exceptionnelle, comme une grande partie de l’Ouest américain.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans l’Ouest américain, une sécheresse millénaire aux conséquences inédites                   Ces dernières années, cette partie des Etats-Unis a connu des incendies sans précédent, notamment en Californie ou en Oregon. Avec le réchauffement climatique, l’intensité et la fréquence des épisodes de sécheresse et de canicule risquent encore d’augmenter, continuant à créer des conditions idéales pour les feux de forêt ou de brousse.                              Lire aussi   Le Colorado, un fleuve en péril                       Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes de cuisine sans gluten      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures jumelles   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation électrique     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Calendrier lunaire     Citations nature     Chansons du Monde   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/01/01/dans-le-colorado-3-personnes-disparues-et-1-000-maisons-detruites-apres-des-incendies-devastateurs_6107907_3244.html"},"headline":"Dans le Colorado, trois personnes port\u00e9es disparues et 1\u00a0000 maisons d\u00e9truites \u00e0 la suite d\u2019incendies d\u00e9vastateurs","dateCreated":"2022-01-01T23:45:45+01:00","datePublished":"2022-01-01T23:45:45+01:00","dateModified":"2022-01-02T08:25:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te"],"description":"Des dizaines de milliers de personnes ont d\u00fb fuir, chass\u00e9es par des flammes qui ont d\u00e9truit des quartiers entiers, jeudi, dans cet Etat am\u00e9ricain.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/77cc7cb_e7ccb1d98e714fd38c9325b53ae051c6-e7ccb1d98e714fd38c9325b53ae051c6-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-7">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ En conjuguant son travail de mémoire sur les exactions du stalinisme avec la défense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de réécriture de l’histoire engagée par le pouvoir, relève Nicolas Werth, historien et président de Memorial France.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Débats       Russie         « La dissolution de Memorial marque une étape décisive dans la politique de contrôle de la société russe »   Tribune        Nicolas Werth  Historien        En conjuguant son travail de mémoire sur les exactions du stalinisme avec la défense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de réécriture de l’histoire engagée par le pouvoir, relève Nicolas Werth, historien et président de Memorial France.   Publié hier à 19h00, mis à jour à 06h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Si elle n’est pas une surprise pour tous ceux qui observent avec inquiétude la dérive autoritaire et ultranationaliste du régime de Vladimir Poutine, la dissolution de Memorial marque une étape décisive dans la politique de contrôle de la société civile russe et la mise en place d’un récit national officiel. Créée en 1989, elle est en effet la plus ancienne et la plus éminente ONG russe. Son premier président fut le grand physicien et dissident soviétique, Prix Nobel de la paix, Andreï Sakharov. En réalité, Memorial, comme toutes les ONG russes bénéficiant d’un soutien, moral ou financier, de l’étranger, était, depuis des années, une organisation en sursis, au-dessus de laquelle était suspendue, depuis 2012, l’épée de Damoclès de la loi stigmatisant les « organisations faisant office d’agent de l’étranger ».          L’une des singularités les plus remarquables de l’action de Memorial, depuis trois décennies, a été de conjuguer l’étude du passé soviétique dans sa dimension traumatique si longtemps et encore largement occultée, l’œuvre de sauvegarde de la mémoire mutilée et la défense des droits humains dans le temps présent. On ne peut bâtir une société démocratique fondée sur le respect des droits humains sans connaître, comprendre et se souvenir du passé. Tel a été, tel est le credo des Memorialtsy, ces hommes et ces femmes, de tous âges et de tous milieux qui, de Saint-Pétersbourg à Vladivostok, se sont engagés, au sein d’une soixantaine d’antennes régionales, dans ce combat contre l’oubli et pour une Russie démocratique.                            Lire aussi   L’ONG russe Memorial liquidée, la mémoire verrouillée                 Je ne m’étendrai pas ici sur l’immense travail accompli par la branche « Droits humains » de l’ONG – dissoute, quant à elle, sous le prétexte d’« apologie du terrorisme et de l’extrémisme » – pour apporter aide et assistance juridique aux prisonniers politiques, notamment dans les régions du Caucase (Tchétchénie) soumises, depuis des années, à des violations flagrantes et répétées des droits humains. Je suis plus familier du travail mené par la branche « Histoire et mémoire » de l’ONG, qui, depuis le début des années 1990, s’est affirmée comme le plus important centre mondial d’étude et de documentation des répressions et des crimes de masse en URSS.          Nouveau récit national          Nos collègues de Memorial ont été pionniers dans l’étude des camps du goulag, de la Grande Terreur de 1937-1938, des déportations des années 1930-1950, mais aussi de la dissidence des années 1960-1980. Ils ont, en outre, répondu à la célèbre injonction de la poétesse russe Anna Akhmatova [1889-1966] à propos des victimes de la répression – « Je voudrais vous nommer toutes par votre nom. Mais ils ont pris la liste. A qui poser les questions ? », dans l’épilogue de son recueil Requiem [écrit entre 1935 et 1940] – en constituant une immense base de données (3,5 millions de noms). Chacun peut y chercher le nom d’un proche disparu. A cela s’ajoute un fonds unique d’archives privées (plus de 60 000 dossiers) léguées par les familles des victimes. Memorial a, en outre, recueilli des milliers de témoignages de rescapés et érigé des centaines de mémoriaux sur les lieux de massacre de la Grande Terreur, retrouvés et exhumés pour la plupart par les membres de l’ONG.        Il vous reste 52.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/01/la-dissolution-de-memorial-marque-une-etape-decisive-dans-la-politique-de-controle-de-la-societe-russe_6107899_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La dissolution de Memorial marque une \u00e9tape d\u00e9cisive dans la politique de contr\u00f4le de la soci\u00e9t\u00e9 russe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T19:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-01T19:00:16+01:00","dateModified":"2022-01-02T06:58:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Russie"],"keywords":["Histoire","International","Europe","Russie","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"En conjuguant son travail de m\u00e9moire sur les exactions du stalinisme avec la d\u00e9fense des droits humains, la prestigieuse ONG russe contrariait la grande entreprise de r\u00e9\u00e9criture de l\u2019histoire engag\u00e9e par le pouvoir, rel\u00e8ve Nicolas Werth, historien et pr\u00e9sident de Memorial France.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Werth","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/373/0/3407/1703/1342/696/60/0/6cc6df6_635156337-2021-12-27t093808z-135553897-mt1tassp50093238-rtrmadp-3-tass-pic.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-8">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Les manifestants réunis à Bagdad ont appelé au « retrait total des forces étrangères et des forces américaines » d’Irak, pays continuellement pris en étau par les tensions entre l’Iran et les Etats-Unis.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Irak             Irak : des milliers de manifestants pour le deuxième anniversaire de la mort du général Soleimani      Les manifestants réunis à Bagdad ont appelé au « retrait total des forces étrangères et des forces américaines » d’Irak, pays continuellement pris en étau par les tensions entre l’Iran et les Etats-Unis.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h24, mis à jour hier à 17h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des milliers de partisans du Hachd Al-Chaabi, une coalition de milices irakiennes dominée par des factions pro-iraniennes, manifestent à Bagdad, le 1er janvier 2022.  SABAH ARAR / AFP                 C’était il y a presque deux ans, le 3 janvier 2020. Sur ordre du président américain Donald Trump, un drone armé pulvérisait le véhicule où se trouvaient le général iranien Ghassem Soleimani, architecte de la stratégie iranienne au Moyen-Orient, et son lieutenant irakien, Abou Mahdi Al-Mohandes, numéro deux des unités de la Mobilisation populaire (Hachd Al-Chaabi), une coalition de milices irakiennes dominée par des factions pro-iraniennes.            A l’occasion du deuxième anniversaire de leur mort, des milliers de partisans du Hachd Al-Chaabi ont manifesté en Irak, samedi 1er janvier, réclamant le retrait des soldats américains du pays. Dans le centre de Bagdad, ils ont déferlé sur une place fermée à la circulation, brandissant de grands drapeaux blancs frappés de l’insigne du Hachd et des drapeaux irakiens.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le général Ghassem Soleimani, tué par les Etats-Unis, était l’architecte de la puissance iranienne                   « Non à l’Amérique ! », ont scandé les manifestants, dont certains brandissaient des portraits de Soleimani et d’Al-Mohandes. « Le terrorisme des Etats-Unis doit cesser », pouvait-on lire sur une pancarte. S’adressant à la foule, Falah Al-Fayyad, un haut responsable du Hachd, a salué la mémoire des deux « martyrs », voyant dans leur assassinat « un crime contre la souveraineté de l’Irak ». Il a de nouveau appelé au « retrait total des forces étrangères et des forces américaines » d’Irak.            L’Irak pris en étau entre l’Iran et les Etats-Unis            En 2020, l’attaque, perpétrée de nuit sur une route de l’aéroport international de Bagdad, avait fait craindre une guerre entre Téhéran et Washington, deux ennemis et deux puissances agissantes en Irak. Quelques jours après l’assassinat du général Soleimani, l’Iran avait riposté en tirant des missiles sur des bases irakiennes abritant des soldats américains.              Les tensions entre l’Iran et les Etats-Unis prennent continuellement l’Irak en étau. Ces dernières années, des dizaines de tirs de roquettes ou d’attaques à l’aide de drones piégés ont visé les troupes et intérêts américains en Irak. Jamais revendiquées, ces attaques sont systématiquement imputées par les Etats-Unis aux factions irakiennes pro-iraniennes.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la frappe américaine contre le général Soleimani, les craintes d’une plongée dans une nouvelle guerre                   Ces dernières n’ont de cesse de réclamer le retrait des troupes américaines, stationnées dans le pays dans le cadre d’une coalition internationale antidjihadistes. Le 9 décembre, l’Irak avait annoncé la « fin de la mission de combat » de la coalition, qui conserve à ce jour ses effectifs sur le sol irakien pour poursuivre un rôle de formation et de conseil.            Dans les faits, quelque 2 500 militaires américains et un millier de soldats de pays membres de la coalition sont aujourd’hui stationnés dans trois bases tenues par les forces irakiennes. Ces troupes étrangères jouaient déjà un rôle de conseillers et de formateurs depuis plus d’un an, après avoir aidé les forces irakiennes à vaincre le groupe djihadiste Etat islamique.            Principales commémorations lundi en Iran            « Si nous voulons venger le sang des martyrs, ce sera par l’expulsion de toutes les forces étrangères pour arriver à la pleine souveraineté nationale », a affirmé samedi Hadi Al-Améri, qui dirige une faction du Hachd, lors de son allocution devant les manifestants.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Washington et Bagdad s’accordent sur le retrait des forces combattantes américaines d’Irak                   Dans le cadre des commémorations, une veillée aux chandelles est prévue dimanche soir à l’aéroport de Bagdad, où trône désormais le véhicule qui transportait le général Soleimani et M. Al-Mouhandis.              A Téhéran, le Guide suprême, Ali Khamenei, a reçu samedi la famille du général iranien tué, en présence du commandant des gardiens de la révolution et du chef de la Force Al-Qods, unité d’élite chargée des opérations extérieures, autrefois dirigée par Ghassem Soleimani. En Iran, les principales commémorations se tiendront lundi.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/01/irak-des-milliers-de-manifestants-pour-le-deuxieme-anniversaire-de-la-mort-du-general-soleimani_6107895_3210.html"},"headline":"Irak\u00a0: des milliers de manifestants pour le deuxi\u00e8me anniversaire de la mort du g\u00e9n\u00e9ral Soleimani","dateCreated":"2022-01-01T17:24:28+01:00","datePublished":"2022-01-01T17:24:28+01:00","dateModified":"2022-01-01T17:35:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Irak"],"keywords":["International","\u00c9tats-Unis","Proche-Orient","Iran","Irak"],"description":"Les manifestants r\u00e9unis \u00e0 Bagdad ont appel\u00e9 au \u00ab\u00a0retrait total des forces \u00e9trang\u00e8res et des forces am\u00e9ricaines\u00a0\u00bb d\u2019Irak, pays continuellement pris en \u00e9tau par les tensions entre l\u2019Iran et les Etats-Unis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/134/0/2791/1394/1342/696/60/0/c0e0f12_424829754-000-9vf7kl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Irak","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moyen-orient-irak/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-9">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Énergies       Union européenne             La Commission européenne dévoile un projet classant les investissements dans le nucléaire comme « durables »      La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h12, mis à jour à 05h40    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Civaux (Vienne), le 8 octobre 2021.  STÉPHANE MAHÉ / REUTERS                 La Commission européenne a dévoilé, dans la nuit du vendredi 31 décembre au samedi 1er janvier, un projet de labellisation verte pour les centrales nucléaires et à gaz qui vise à faciliter le financement d’installations contribuant à lutter contre le changement climatique.            La proposition de texte, débattue depuis des mois et encore provisoire, a été envoyée aux Etats membres le 31 décembre, peu avant minuit, d’après plusieurs sources contactées par l’Agence France-Presse (AFP), qui a pu consulter le document.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne s’apprête à classer le nucléaire comme énergie verte                   Le texte fixe les critères permettant de classer comme « durables » les investissements dans les centrales nucléaires ou à gaz pour la production d’électricité, avec pour objectif d’orienter la « finance verte » vers les activités contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.              La France, qui veut relancer sa filière nucléaire, et des pays d’Europe centrale, comme la Pologne ou la République tchèque, qui doivent remplacer leurs centrales à charbon très polluantes, réclamaient un tel texte. Cette classification permet une réduction des coûts de financement, cruciale pour les projets concernés et les Etats voulant les soutenir.            Critiques de l’Allemagne            Des écologistes s’opposent à la reconnaissance des centrales à gaz, qui émettent du dioxyde de carbone (CO2), et nucléaires, en raison de la production de déchets radioactifs dont le traitement est complexe ainsi que limité et les solutions de stockage controversées. Un petit groupe de pays, menés par l’Allemagne, a bataillé pour exclure le nucléaire de cette catégorie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Coût, gestion des déchets et sécurité : huit questions que pose le retour annoncé du nucléaire en France                   Le projet de la Commission est « une erreur », a ainsi réagi la ministre de l’environnement allemande, Steffi Lemke, auprès du groupe de médias Funke. La technologie nucléaire, « qui peut entraîner des catastrophes environnementales dévastatrices – en cas d’accidents graves – et (…) laisse derrière elle de grandes quantités de déchets hautement radioactifs et dangereux, ne peut pas être durable », a-t-elle déclaré.              La ministre de l’environnement autrichienne, Leonore Gewessler, a également critiqué le projet, dénonçant le nucléaire comme « une énergie du passé », « trop onéreuse et trop lente » pour lutter contre le changement climatique.            Les énergies renouvelables considérées comme insuffisantes            Tant les promoteurs du gaz que ceux du nucléaire s’entendent, cependant, pour faire valoir que les énergies renouvelables (éolien, solaire…), déjà labellisées par la Commission, souffrent de production intermittente et ne permettront pas dans les prochaines années de fournir une électricité à bas prix et dont on peut maîtriser la production.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « Macron bénéficie d’un alignement inédit des planètes »                   La proposition de Bruxelles fixe des conditions à l’inclusion du nucléaire et du gaz, notamment une limitation dans le temps : pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront avoir obtenu un permis de construire avant 2045 ; concernant les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes, ils devront avoir été autorisés avant 2040. Des garanties en matière de traitement des déchets et de démantèlement des installations nucléaires en fin de vie sont également exigées.              Concernant le gaz, qualifiée de « source d’énergie de transition », les investissements seront reconnus « durables » pour des centrales émettant peu de CO2. La Commission a fixé des seuils drastiques : moins de 100 grammes de CO2 par kilowattheure, un seuil inatteignable avec les technologies actuelles, selon des experts.            Cependant, une période de transition est prévue : les centrales obtenant leur permis de construire avant le 31 décembre 2030 verront ce seuil relevé à 270 grammes de CO2 par kilowattheure, à condition de remplacer des infrastructures existantes beaucoup plus polluantes et de répondre à une série de critères.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/01/01/la-commission-europeenne-devoile-un-projet-classant-les-investissements-dans-le-nucleaire-comme-durables_6107890_1653054.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne d\u00e9voile un projet classant les investissements dans le nucl\u00e9aire comme \u00ab\u00a0durables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T16:12:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:12:06+01:00","dateModified":"2022-01-02T05:40:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La proposition permettrait de r\u00e9duire le co\u00fbt de financement des projets de la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, consid\u00e9r\u00e9e comme contribuant \u00e0 la r\u00e9duction des gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/326/0/3500/1750/1342/696/60/0/203150d_fw1-edf-nuclear-stocks-1216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-10">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ La ville brésilienne se prépare à célébrer son fameux carnaval. Mais le temps presse, car, depuis fin décembre 2021, les cas sont repartis à la hausse au Brésil, déjà durement éprouvé par le Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                       VINCENT ROSENBLATT POUR « LE MONDE »          Malgré Omicron, Rio de Janeiro revit et profite de l’été brésilien   Par    Bruno Meyerfeld  (Rio de Janeiro, correspondant)     Publié hier à 10h10, mis à jour à 05h42   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLa ville brésilienne se prépare à célébrer son fameux carnaval. Mais le temps presse, car, depuis fin décembre 2021, les cas sont repartis à la hausse au Brésil, déjà durement éprouvé par le Covid-19.         Les pieds dans le sable, assis confortablement sur sa chaise longue face à l’océan, Marcelo promène pourtant un regard inquiet. Il jette un coup œil à droite puis à gauche, observant avec méfiance la foule des milliers de baigneurs serrés sur la plage d’Ipanema. « C’est la première fois que je retourne à la plage en deux ans de pandémie ! », avoue ce quinquagénaire, habitant de Rio de Janeiro et cadre d’une société de cosmétique.          « Je l’avoue : j’ai un peu peur ! Je m’assois un peu à l’écart, je suis venu seulement avec ma fille et mon épouse et je ne consomme rien… », détaille Marcelo, cheveux grisonnants et torse rougi par le soleil. En cette radieuse après-midi d’été brésilien, il est bien seul à prendre de telles précautions. La plage est pleine à craquer et la mer est grasse de crèmes et d’huile de bronzage. Aucun nuage à l’horizon. Ni masque.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La gestion « criminelle » de la pandémie de Jair Bolsonaro au Brésil                 Après deux ans de pandémie, Rio revit. La ville voit aujourd’hui ses indicateurs au vert après avoir traversé une tragédie sans précédent, enterrant plus de 35 000 des siens (620 000 au Brésil), emportés par le Covid-19, On ne diagnostique plus qu’une poignée de nouveaux cas quotidiens, contre plus de 2 000 au plus fort de l’épidémie. A peine une vingtaine de malades sont aujourd’hui hospitalisés. Ils étaient près de 1 500 au mois de juillet 2021.          « La peur est partie ! »          Ville de plaisir et de jouissance, Rio a retrouvé le sourire. Sur le poste de secours numéro 8, à Ipenama, les sauveteurs ont inscrit en rouge et en gras : « felicidade », « joie » en portugais. A quelques mètres, sur le sable, Dayla, 27 ans, bikini bleu azur orné de fleurs, semble plus préoccupée par les coups de soleil que par le Covid-19. « J’habite le quartier. Ici, c’est blindé tous les jours. C’est irréel, même en cette saison », dit-elle.                             Soirée Zê êne à Madureira, dans la zone nord de Rio de Janeiro, le 27 décembre 2021.  VINCENT ROSENBLATT POUR « LE MONDE »                                  Sur la piste de danse pendant la soirée Zê êne, à Madureira, dans la zone nord de Rio de Janeiro, le 27 décembre 2021.  VINCENT ROSENBLATT POUR « LE MONDE »               « La peur est partie ! », répète la jeune femme. A Rio, tout a rouvert, sans exception, et quasiment sans restriction. Le « deal » proposé par le maire, Eduardo Paes (centre droit), à sa ville est simple : d’accord pour la fête, mais seulement si tout le monde se fait vacciner. Les Cariocas ont « topé » : 97 % des adultes ont reçu leurs deux doses. La campagne pour la piqûre de rappel est commencée et celle de la quatrième en préparation. Le mouvement antivax est inexistant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous aurions pu éviter tous ces morts » : à Rio, Bolsonaro conspué pour sa gestion de la pandémie                 Résultat : le temps d’un été, Rio redécolle. Littéralement. A l’ombre du Pain de Sucre, une longue file de visiteurs attend de s’envoler vers l’une des plus belles vues du monde. Ils sont plus de 10 000 à monter chaque jour à bord du téléphérique, plein comme un métro à l’heure de pointe. « Il n’y a plus aucune jauge. On contrôle seulement les certificats de vaccination », explique une employée.        Il vous reste 64.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/01/malgre-omicron-rio-de-janeiro-revit-et-profite-de-l-ete-bresilien_6107864_3210.html"},"headline":"Malgr\u00e9 Omicron, Rio de Janeiro revit et profite de l\u2019\u00e9t\u00e9 br\u00e9silien","dateCreated":"2022-01-01T10:10:14+01:00","datePublished":"2022-01-01T10:10:14+01:00","dateModified":"2022-01-02T05:42:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Br\u00e9sil"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil"],"description":"La ville br\u00e9silienne se pr\u00e9pare \u00e0 c\u00e9l\u00e9brer son fameux carnaval. Mais le temps presse, car, depuis fin d\u00e9cembre\u00a02021, les cas sont repartis \u00e0 la hausse au Br\u00e9sil, d\u00e9j\u00e0 durement \u00e9prouv\u00e9 par le Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/250/0/3000/1500/1342/696/60/0/971afee_97017375-020-315-zeene-madureira-26-12-2021-jpg.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-11">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Sur la scène internationale, le 1er janvier marque le début de la présidence française du Conseil de l’UE. En France, les changements sont nombreux, de la revalorisation du smic et des retraites à la contraception gratuite pour les moins de 25 ans.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                     Les Décodeurs               Consommation, environnement, international… Ce qui change avec le passage en 2022      Sur la scène internationale, le 1er janvier marque le début de la présidence française du Conseil de l’UE. En France, les changements sont nombreux, de la revalorisation du smic et des retraites à la contraception gratuite pour les moins de 25 ans.       Le Monde     Publié hier à 08h26, mis à jour hier à 12h07        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le passage à l’année 2022 apporte son lot de changements en France et dans le monde. Au 1er janvier, Paris prend la présidence du Conseil de l’Union européenne pour six mois, en pleine campagne présidentielle, tandis que les Etats-Unis réintègrent le Conseil des droits de l’homme de l’ONU. Au plan national, de nouvelles normes environnementales s’imposent pour la construction de logements ou l’usage du plastique, la contraception devient gratuite pour les femmes jusqu’à leurs 25 ans et le smic et les retraites sont légèrement revalorisés.            Pour en savoir plus sur ce qui change avec la nouvelle année, cliquez sur les thèmes ou faites défiler votre écran.             
#premierjanvier {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    padding: 5px 0;
}

#premierjanvier .d_nouvelle {
    border: 1px solid #E4E6E9;
    /* transition: all .5s ease; */
    margin: 60px auto;
    padding: 0;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_top {
    padding: 30px;
    position: relative;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom {
    padding: 20px 30px;
    background: #f5f5f9;
    border-radius: 0px 0px 4px 4px;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_surtitre {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.5rem;
    text-transform: uppercase;
    padding: 2px 4px;
    display: inline-block;
    margin-left: 5px;
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    outline: 2px solid #026b9c;
    outline-offset: 3px;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1px;
    position: absolute;
    top: -15px;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_titre {
    font-size: 2.2rem;
    line-height: 2.8rem;
    font-weight: 600;
    margin: 10px 0 16px 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#premierjanvier .d_nouvelle img.d_img {
    display: block;
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom section.catcher.catcher--inline {
    margin-top: 0rem;
}

#premierjanvier .module_decodeur {
    width: 100%;
    padding: 24px 30px;
    margin: 10px 0 25px 0;
    border-style: solid;
    border-width: 6px 1px 1px;
    border-color: #026b9c #CACED0 #CACED0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.6rem;
    box-sizing: border-box;
}

#premierjanvier .module_decodeur_header {
    border-bottom: 1px solid #E9EDF0;
    padding: 0 0 15.5px 0;
    margin: 0 0 15.5px 0;
    display: flex;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
    -webkit-display: flex;
    -webkit-justify-content: space-between;
    -webkit-align-items: center;
    -moz-display: flex;
    -moz-justify-content: space-between;
    -moz-align-items: center;
}

#premierjanvier .module_decodeur_header h2 {
    display: inline;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.2em;
    margin: 0;
}

#premierjanvier .module_decodeur_logo {
    float: right;
}

#premierjanvier .module_decodeur p {
    margin: 10px 0;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques {
    margin: 10px 0 0 0;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix {
    padding: 4px 7px;
    border: 1px solid #444;
    box-sizing: border-box;
    margin: 9px 9px 0 0;
    font-size: 1.5rem;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix:hover {
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix.checked {
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}


/*
  #premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix.checked:hover{
    background-color: #eaeaea;
    color: #000;
    transition: all ease .2s;
  } */

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques label {
    line-height: 1.4;
    cursor: pointer;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques input[type=checkbox] {
    display: none;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all {
    text-align: right;
    margin-top: 10px;
    color: #666;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all span {
    display: inline-block;
    padding: 1px 3px;
    border-bottom: 2px dotted #F5624D;
    cursor: pointer;
    font-size: 1.4rem;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all span:hover {
    border-bottom: 2px dotted #F5624D;
    background-color: #F5624D;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur_logo a,
#premierjanvier .module_decodeur_logo img {
    border: none!important;
    text-decoration: : none!important;
}

@media screen and (max-width: 500px) {
    #premierjanvier {
        width: 100%;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur_header h2 {
        font-size: 1.1em;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur p {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix {
        padding: 3px 6px;
        margin: 8px 8px 0 0;
        font-size: 1.4rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_surtitre {
        font-size: 1.4rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_titre {
        font-size: 2rem;
        line-height: 2.5rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .article__paragraph {
        font-size: 1.6rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle section.catcher.catcher--inline span {
        font-size: 1.6rem!important;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_element_top {
        padding: 20px;
        position: relative;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom {
        padding: 15px 25px;
        background: #f5f5f9;
        border-radius: 0px 0px 4px 4px;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #premierjanvier .d_nouvelle {
    border: initial;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .03);
}

[data-color-mode="dark"] #premierjanvier .module_decodeur {
    border-style: solid;
    border-width: 6px 0 0 0;
    border-top-color: #026b9c;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .03);
}




Ce qui change au 1er janvier 2022


Filtrez les actualités par thème :






require(["jquery"], function($) {
    var rubriques = [],
        promises = [],
        nouvelles,
        fetch_them = ['//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/CC4KJ-UshShRzZh1r6NY_q87-FXi7Q_788'];
= 0; i--) {
        promises.push(fetch(fetch_them[i]));
    }
    Promise
        .all(promises)
        .then(function(response) {
            var dataPromises = [];
= 0; i--) {
                dataPromises.push(response[i].json());
            }
            return Promise.all(dataPromises);
        })
        .then(function(data) {
            nouvelles = data[0]
            onLance();
        })
        /* la fonction de nettoyage du texte qui ajoute les insécables */
    function nettoyage(texte) {
        return texte.replace(/ \?/g, " ?").replace(/ \!/g, " !").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »").replace(/ %/g, " %")
    };
    /* la fonction de nettoyage du texte qui remplace les espaces */
    function nettoyage_bis(texte) {
        return texte.replace(/ /g, "_").replace(/ des /g, "_").replace(/ les /g, "_").replace(/ le /g, "_").replace(/ de /g, "_").replace(/ du /g, "_").replace(/ d'/g, "d_").replace(/d'/g, "d_").replace(/ dʼ/g, "d_").replace(/-/g, "_").replace(/é/g, "e").replace(/à/g, "a").trim().toLowerCase()
    };
    /* la fonction de nettoyage du texte qui remplace les espaces */
    function rubriquer(texte) {
        return texte.replace(/,/g, ", ")
    };
    /* La fonction d'afficage */
    function onLance() {
        var html = "";
        for (var i = 0; i             var data_classes = "";
            for (var j = 0; j                 data_classes += " " + nettoyage_bis(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j])
                if (!rubriques.includes(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j]))
                    rubriques.push(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j])
            }
";
"
" + rubriquer(nouvelles[i].rubrique) + "";
" + nettoyage(nouvelles[i].titre) + "";
            if (nouvelles[i].img != "")
";
" + nettoyage(nouvelles[i].texte) + "";
"
            if (nouvelles[i].url != "" && nouvelles[i].url_titre != "") {
"
";
  Lire aussi ";
 " + nouvelles[i].url_titre + " ";
";
";
            }
";
        }
        for (var k = 0; k             $("#d_rubriques").append(function() {
" + rubriques[k] + "";
            })
        }
        $("#premierjanvier #d_conteneur").html(html);
    };
    $(document).on('change', '#d_rubriques label, #d_rubriques input', function() {
        if (this.checked) {
            $("#premierjanvier .d_nouvelle").hide()
            $("#premierjanvier .d_nouvelle[data-rubriques='" + $(this).attr("id") + "']").show()
            $(".d_choix[data-id=" + $(this).attr("id") + "]").addClass("checked")
        } else {
            $("#premierjanvier .d_nouvelle").show()
            $(".d_choix[data-id=" + $(this).attr("id") + "]").removeClass("checked")
        }
    });
});

<article-nb="2022/01/02/19-12">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ 2002-2022. L’euro a 20 ans. De son lancement aux crises traversées, retour sur l’arrivée de la monnaie unique et les défis qu’elle a rencontrés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                              Le Monde événements       Économie             L’euro a 20 ans, et après ?      vidéo   2002-2022. L’euro a 20 ans. De son lancement aux crises traversées, retour sur l’arrivée de la monnaie unique et les défis qu’elle a rencontrés.          Par Joséfa Lopez         Publié hier à 07h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Le 1er janvier 2002 à minuit, l’Union européenne voyait arriver sa monnaie unique : l’euro. Adieu le franc, la peseta ou le deutschemark… Quinze milliards de billets et plus de 50 milliards de pièces en euro sont introduits sur le marché. Une arrivée qui va chambouler la vie quotidienne de 304 millions d’Européens. C’est la première fois que des pays souverains, égaux, décident d’abandonner leur monnaie et d’avoir une nouvelle histoire monétaire commune. Aujourd’hui, l’euro est la monnaie officielle de 19 des 27 pays membres de l’UE. Mais l’arrivée de la monnaie unique ne s’est pas faite en une nuit. Retour en images sur la mise en place de l’euro et les défis qu’il a fallu relever depuis vingt ans, avec le journaliste Pierre Laurent.              Cette vidéo a été réalisée dans le cadre d’un partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                   Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Asos       Codes Promo PMU       Codes Promo AliExpress       Codes Promo Conforama       Codes Promo Adidas       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora      Tous les codes promo                           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/video/2022/01/01/l-euro-a-20-ans-et-apres_6107849_4333359.html"},"headline":"L\u2019euro a 20 ans, et apr\u00e8s\u00a0?","dateCreated":"2022-01-01T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-01T07:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde \u00e9v\u00e9nements","\u00c9conomie"],"keywords":["Argent & Placements","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements","Culture","Arts","Monnaie de Paris","International","Europe","Crise de l'euro","\u00c9conomie"],"description":"2002-2022. L\u2019euro a 20 ans. De son lancement aux crises travers\u00e9es, retour sur l\u2019arriv\u00e9e de la monnaie unique et les d\u00e9fis qu\u2019elle a rencontr\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dce679d_686639901-euro2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"L\u2019euro a 20 ans, et apr\u00e8s\u00a0?","uploadDate":"2022-01-01T07:00:11+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/kPQ2f194gKmTxJxt1hm","duration":"PT8M56S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/12/19/60/0/1920/960/1342/696/60/0/dce679d_686639901-euro2.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-13">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Union européenne             La France prend les rênes de l’Union européenne pour six mois      Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h44, mis à jour hier à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La tour Eiffel s’est parée des couleurs de l’Union européenne, vendredi 31 décembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 La France a pris, samedi 1er janvier, pour six mois la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE) avec un programme ambitieux, une Europe « puissante » et « souveraine », qui risque toutefois d’être bousculé par la nouvelle flambée de Covid-19 et l’élection présidentielle d’avril.            A minuit sonnant, elle a pris le relais de la Slovénie, qui présidait le Conseil de l’UE depuis le 1er juillet, et cédera sa place, au second semestre, à la République tchèque.              Symbole de ce relais, la tour Eiffel et l’Elysée se sont illuminés au même moment en bleu, couleur de l’Europe. Le drapeau européen a remplacé sous l’Arc de triomphe l’habituel drapeau tricolore, suscitant de vives réactions des candidats de droite et d’extrême droite à la présidentielle. Des dizaines d’autres monuments emblématiques doivent se parer de bleu dans tout l’Hexagone durant la première semaine de janvier.            Le Conseil de l’UE représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens. La présidence semestrielle convoque les réunions des ministres, fixe l’agenda et conduit les négociations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022                   Pouvoir d’influence            Pendant six mois, la France va donc disposer d’un important pouvoir d’influence pour faire avancer certains sujets et trouver des compromis à vingt-sept même si l’exercice, très encadré, implique neutralité et doigté.              Le président français, Emmanuel Macron, a placé la barre très haut pour cette présidence française de l’UE. « 2022 doit être l’année d’un tournant européen », a-t-il lancé vendredi soir lors de ses vœux pour la nouvelle année. Il s’agit de rendre « l’Europe puissante dans le monde, pleinement souveraine, libre de ses choix et maître de son destin », avait-il déjà énoncé le 9 décembre.            Des ambitions qu’il ne cesse d’afficher depuis son élection, en 2017, non sans crisper certains de ses partenaires, notamment de l’Europe de l’Est. Lui-même ne présidera pas les sommets ni les réunions du Conseil européen – un rôle dévolu au Belge Charles Michel –, mais il pourra peser sur les discussions et intervenir en cas de crise.            Or l’UE se trouve à la croisée des chemins sur une série de sujets, de la sécurité en Europe – des dizaines de milliers de soldats russes sont massés aux portes de l’Ukraine – à la crise sanitaire, qui obscurcit de nouveau l’horizon économique européen.              M. Macron peut compter sur le soutien du nouveau chancelier allemand, le social-démocrate Olaf Scholz, qui présidera le G7 en 2022. Dans sa première allocution nationale de fin d’année, le successeur d’Angela Merkel a plaidé pour une « Europe plus souveraine et forte ». « Nos amis français peuvent compter sur notre soutien », a renchéri la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock, dans une déclaration à l’Agence France-Presse.            « Ensemble, nous œuvrerons pour une Europe plus numérique, écologique et sociale, dont la voix porte haut dans le monde », a aussi tweeté samedi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.            Un mandat perturbé par les élections en France            La France s’est fixé trois chantiers prioritaires pour sa présidence : l’instauration de salaires minimaux dans toute l’UE, la régulation des géants du numérique et la création d’une taxe carbone sur les produits importés en Europe en fonction de leur impact environnemental.              M. Macron prône également une réforme de l’espace Schengen, afin de mieux « protéger les frontières » européennes face aux crises migratoires, un sujet qui sera au cœur de la campagne présidentielle française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne, atout d’Emmanuel Macron pour 2022                   Il entend aussi mettre sur la table une révision des règles budgétaires – les fameux critères de Maastricht – qui encadrent les déficits européens afin de pouvoir financer plus d’investissements européens et de croissance. Et continuer à faire avancer l’Europe de la défense, malgré les réticences de certains partenaires, soucieux avant tout de la protection de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).            C’est la treizième fois que la France assure la présidence semestrielle tournante depuis 1958 – la dernière remontait à 2008. Les élections présidentielle, en avril, et législatives, en juin, en France vont toutefois la percuter de plein fouet, réduisant d’autant l’espace-temps pour agir. La déferlante du variant Omicron va en outre contrarier l’agenda de la présidence française – quelque quatre cents rendez-vous sont prévus en France –, tout du moins en janvier, où nombre de réunions se feront à distance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                    data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple="https://podcasts.apple.com/us/podcast/la-monnaie-de-main-en-main/id1601420122" 
data-widget-spotify=https://open.spotify.com/show/6Nb0fO0MUwPOcOd6FPb09L" 


<article-nb="2022/01/02/19-14">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le drame s’est produit à Mata Vaishno Devi, l’un des sanctuaires hindous les plus fréquentés du nord de l’Inde, à l’occasion des traditionnelles prières du Nouvel An.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Inde             En Inde, au moins douze personnes tuées à la suite d’une bousculade dans un sanctuaire hindou      Le drame s’est produit à Mata Vaishno Devi, l’un des sanctuaires hindous les plus fréquentés du nord de l’Inde, à l’occasion des traditionnelles prières du Nouvel An.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h59, mis à jour hier à 08h45    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Au moins douze morts et treize blessés : les prières du Nouvel An ont pris une tournure tragique dans un sanctuaire religieux du Cachemire indien, samedi 31 décembre. En cause, une bousculade à Mata Vaishno Devi, l’un des sanctuaires hindous les plus fréquentés du nord de l’Inde. Environ 100 000 fidèles s’y rendaient chaque jour avant la pandémie de Covid-19. Ce chiffre avait depuis été limité à 25 000 par les autorités.            « Le bilan pourrait être plus lourd, a déclaré un responsable gouvernemental à l’Agence France-Presse sous couvert d’anonymat, car la route menant au sanctuaire situé au sommet d’une colline était bondée de fidèles qui tentaient de s’y rendre à l’occasion des traditionnelles prières du Nouvel An », a-t-il ajouté. Un autre responsable chargé de la gestion des catastrophes a confirmé le nombre de morts, précisant que la bousculade a eu lieu vers 2 h 45, heure locale. « Une enquête sur l’incident de la bousculade au sanctuaire de Shri Mata Vaishno Devi a été demandée par le gouvernement », a-t-il assuré.                              Lire aussi   Nouvel An 2022 : revivez en images le passage à la nouvelle année à travers le monde                   Les condoléances de Narendra Modi            Le premier ministre, Narendra Modi, s’est dit « extrêmement attristé par la perte de vies humaines », et a précisé qu’il était en relation avec les autorités locales. Il a également présenté ses « condoléances aux familles endeuillées » sur Twitter et souhaité un prompt rétablissement aux blessés. Le secrétaire d’Etat chargé des sciences, Jitendra Singh, a annoncé qu’il se rendait sur place pour faire un point sur la situation.              Selon des médias locaux, des témoins ont affirmé que la jauge de 25 000 personnes par jour avait été dépassée et que des groupes étaient entrés sans autorisation. D’autres médias ont fait état d’une dispute qui aurait éclaté entre fidèles.            Les opérations de secours ont rapidement commencé, et les blessés, dont certains seraient dans un état grave, ont été conduits à l’hôpital. Des vidéos diffusées sur les réseaux sociaux montrent des ambulances équipées de gyrophares se rendant vers les établissements hospitaliers alors qu’il fait encore nuit.            Le sanctuaire, ouvert vingt-quatre heures sur vingt-quatre, est situé sur les collines de Katra, à une soixantaine de kilomètres de la ville de Jammu.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Inde, Narendra Modi fait des vagues en plongeant dans les eaux sacrées du Gange                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/01/en-inde-au-moins-12-personnes-tuees-suite-a-une-bousculade-dans-un-sanctuaire-hindou_6107842_3210.html"},"headline":"En Inde, au moins douze personnes tu\u00e9es \u00e0 la suite d\u2019une bousculade dans un sanctuaire hindou","dateCreated":"2022-01-01T05:59:38+01:00","datePublished":"2022-01-01T05:59:38+01:00","dateModified":"2022-01-01T08:45:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Inde"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Le drame s\u2019est produit \u00e0 Mata Vaishno Devi, l\u2019un des sanctuaires hindous les plus fr\u00e9quent\u00e9s du nord de l\u2019Inde, \u00e0 l\u2019occasion des traditionnelles pri\u00e8res du Nouvel An.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/458/0/5500/2750/1342/696/60/0/62bd773_53e2373353194a319aa51eb5b951d4e2-5873a5d918ab437b99165efa558650f1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-15">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Le dirigeant a mis l’économie au cœur de son discours du Nouvel An alors que le pays a connu en 2020 sa plus importante récession depuis deux décennies.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Corée du Nord             En Corée du Nord, Kim Jong-un affirme que la sécurité alimentaire est sa priorité      Le dirigeant a mis l’économie au cœur de son discours du Nouvel An alors que le pays a connu en 2020 sa plus importante récession depuis deux décennies.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 04h50, mis à jour hier à 09h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Cette photo non datée publiée le 1er janvier 2022 par l’agence de presse nord-coréenne KCNA montre le président Kim Jong-un lors d’une réunion plénière du Parti du travail de Corée, à Pyongyang.  STR / AFP                 Contrairement aux années précédentes, où son allocution du Nouvel An portait essentiellement sur sa politique en matière diplomatique, le dirigeant nord-coréen, Kim Jong-un, a placé l’économie au cœur de son discours, ont rapporté, samedi 31 décembre, les médias d’État. Le leader a fait du développement économique et de la situation alimentaire sa priorité, lors d’une réunion plénière du Parti du travail de Corée, l’unique parti du pays.            Le régime nord-coréen, qui est sous le coup de multiples sanctions internationales en raison du développement de programmes militaires interdits, souffre de pénuries alimentaires et peine à nourrir sa population. La pression sur l’économie nord-coréenne a été renforcée par la fermeture des frontières ordonnée pour lutter contre la pandémie.              « Il est important de franchir une étape décisive dans la résolution des problèmes liés aux besoins quotidiens de la population », a déclaré dans son discours Kim Jong-un, selon l’agence de presse officielle nord-coréenne KCNA.                              Lire aussi   Nouvel An 2022 : revivez en images le passage à la nouvelle année à travers le monde                   Risque de famine, selon l’ONU            La Corée du Nord a enregistré en 2020 sa plus importante récession économique depuis deux décennies, selon la banque centrale de Corée du Sud. Le dirigeant avait reconnu en juin que son pays faisait face à une « situation alimentaire tendue ».            En octobre, un expert des droits humains des Nations unies avait averti que les plus vulnérables étaient « menacés de famine ».              Le leader, qui a succédé à son père, Kim Jong-il, il y a dix ans, a annoncé lors de la réunion de son parti que la lutte contre la pandémie était l’un des principaux objectifs pour l’année 2022 : « Les mesures d’urgence contre l’épidémie doivent être placées en tête des priorités nationales et être vigoureusement mises en œuvre… sans le moindre relâchement, écart ou la moindre faille. »            Dans son allocution, il n’a pas mentionné directement les Etats-Unis ni la Corée du Sud, se bornant à déclarer que Pyongyang continuerait à renforcer ses capacités militaires. « L’environnement militaire de plus en plus instable dans la péninsule coréenne et la situation internationale exigent le renforcement des capacités de défense nationale », a affirmé Kim Jong-un, cité par KCNA, qui n’a pas expliqué en détail ce que cela signifie.            La détérioration de la situation économique liée à la pandémie n’a pas empêché Pyongyang de développer son programme d’armement, selon un rapport des Nations unies publié en octobre. Les négociations avec les Etats-Unis sont au point mort depuis l’échec, en 2019, de la rencontre entre Kim Jong-un et le président américain Donald Trump.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La décennie Kim Jong-un, une ère marquée par les menaces et le repli                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/01/01/en-coree-du-nord-kim-jong-un-affirme-faire-de-la-securite-alimentaire-sa-priorite_6107840_3210.html"},"headline":"En Cor\u00e9e du Nord, Kim Jong-un affirme que la s\u00e9curit\u00e9 alimentaire est sa priorit\u00e9","dateCreated":"2022-01-01T04:50:59+01:00","datePublished":"2022-01-01T04:50:59+01:00","dateModified":"2022-01-01T09:01:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cor\u00e9e du Nord"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Cor\u00e9e du Nord"],"description":"Le dirigeant a mis l\u2019\u00e9conomie au c\u0153ur de son discours du Nouvel An alors que le pays a connu en\u00a02020 sa plus importante r\u00e9cession depuis deux d\u00e9cennies.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/0/0/2999/1498/1342/696/60/0/5417074_5263274-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cor\u00e9e du Nord","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coree-du-nord/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-16">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Dans un communiqué, le Quai d’Orsay lie le lancement de trois appareils de recherche spatiale au programme iranien de missiles balistiques, interdit par les Nations unies.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International              La France « condamne » le lancement d’une fusée iranienne en plein « progrès » sur le nucléaire      Dans un communiqué, le Quai d’Orsay lie le lancement de trois appareils de recherche spatiale au programme iranien de missiles balistiques, interdit par les Nations unies.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 16h50    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Une photographie du lancement de la fusée par l’Iran diffusée par le ministère de la défense iranien, jeudi 30 décembre.  WANA NEWS AGENCY / REUTERS                 La France « condamne » et qualifie de « regrettable », dans un communiqué diffusé vendredi 31 décembre, le lancement d’une fusée transportant trois appareils de recherche spatiale par l’Iran, en considérant qu’une telle action « n’est pas conforme à la résolution 2231 du Conseil de sécurité des Nations unies » au moment où les négociations sur le programme nucléaire iranien ont repris et se trouvent, selon le ministère des affaires étrangères, en plein « progrès ».            « Du fait de la grande proximité des technologies employées pour les lancements spatiaux et les tirs balistiques, ce lancement participe directement aux progrès déjà préoccupants de l’Iran dans son programme de missiles balistiques. Le rôle du ministère de la défense dans ce lancement témoigne du lien étroit entre ces deux programmes », estime le Quai d’Orsay.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les négociations sur le nucléaire iranien menacées d’enlisement                   L’Iran a affirmé, jeudi, avoir lancé dans l’espace une fusée transportant trois appareils de recherche spatiale. « Les objectifs de recherche prévus pour ce lancement ont été atteints », a annoncé Ahmad Hosseini, porte-parole de l’unité spatiale du ministère de la défense iranien, sans donner plus de précisions. « Il s’agissait d’un lancement préliminaire et nous aurons des lancements opérationnels dans un proche avenir », a-t-il déclaré. La télévision d’Etat a montré brièvement les images du tir d’une fusée depuis un endroit désertique, se félicitant d’« un autre accomplissement des scientifiques iraniens ».            Négociations reprises à la fin de novembre            « Ce lancement fait par ailleurs suite au tir de missiles balistiques le 24 décembre », également non conformes à la résolution 2231, selon Paris. Cette résolution « appelle l’Iran à ne pas procéder à des activités liées aux missiles balistiques conçus pour être capables d’emporter des armes nucléaires », poursuit le Quai d’Orsay dans son communiqué.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Vienne, retrouvailles diplomatiques tendues autour du nucléaire iranien                   Ce tir de fusée survient en pleins pourparlers pour sauver l’accord de Vienne. Ils ont été relancés à la fin de novembre, après cinq mois d’interruption, entre Téhéran et les pays encore impliqués dans le pacte (France, Royaume-Uni, Allemagne, Russie, Chine). Les négociations visent à faire revenir dans l’accord les Etats-Unis, qui l’avaient quitté en 2018 et avaient rétabli des sanctions contre l’Iran. Washington y participe de manière indirecte.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/la-france-condamne-le-lancement-d-une-fusee-iranienne-en-plein-progres-sur-le-nucleaire_6107821_3210.html"},"headline":"La France \u00ab\u00a0condamne\u00a0\u00bb le lancement d\u2019une fus\u00e9e iranienne en plein \u00ab\u00a0progr\u00e8s\u00a0\u00bb sur le nucl\u00e9aire","dateCreated":"2021-12-31T16:50:59+01:00","datePublished":"2021-12-31T16:50:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Nucl\u00e9aire iranien"],"keywords":["Diplomatie","International","Proche-Orient","Iran","Nucl\u00e9aire iranien"],"description":"Dans un communiqu\u00e9, le Quai d\u2019Orsay lie le lancement de trois appareils de recherche spatiale au programme iranien de missiles balistiques, interdit par les Nations unies.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/584/0/3500/1750/1342/696/60/0/0c600cc_fw1-iran-space-france-0519-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire iranien","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire-iranien/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-17">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Près d’une cinquantaine de militants, sympathisants et cadres du Mouvement pour la renaissance du Cameroun ont été condamnés en deux jours.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Cameroun             Au Cameroun, une nouvelle vague répressive frappe les opposants      Près d’une cinquantaine de militants, sympathisants et cadres du Mouvement pour la renaissance du Cameroun ont été condamnés en deux jours.          Par Josiane Kouagheu(Douala, correspondance)         Publié le 31 décembre 2021 à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Maurice Kamto, président du Mouvement pour la renaissance du Cameroun (MRC), principal parti d’opposition du pays, à Paris le 30 janvier 2020.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Une nouvelle chape de plomb s’abat sur l’opposition camerounaise alors que les condamnations s’enchaînent pour les cadres, membres et sympathisants du Mouvement pour la renaissance du Cameroun (MRC), le parti de Maurice Kamto, principal opposant à Paul Biya, président du pays depuis trente-neuf ans.              Lundi 27 décembre, plus de 35 personnes, arrêtées dans le cadre des « marches pacifiques » organisées par le MRC et plusieurs autres formations politiques le 22 septembre 2020, ont été condamnées à des peines allant d’un à sept ans de prison ferme par le tribunal militaire de Yaoundé, la capitale du pays.                              Lire aussi   Maurice Kamto : « Je ne suis pas sûr qu’attendre l’après-Biya aboutisse à un changement au Cameroun »                   Le professeur Alain Fogue, trésorier du parti et Olivier Bibou Nissack, porte-parole de Maurice Kamto, ont écopé des peines les plus lourdes, soit sept ans d’emprisonnement. Vingt-quatre heures plus tard, le même verdict a été rendu à l’encontre de Mispa Awasum, avocate au barreau du Cameroun et présidente nationale des femmes du MRC, ainsi que d’un cadre et cinq autres militants. Accusés, entre autres, de « rébellion », « attroupement », « insurrection », tous ont été condamnés en l’absence de leur collectif d’avocats.            En septembre dernier, ceux-ci avaient renoncé à défendre les 124 militants actuellement en détention (plus de 500 avaient été interpellés en 2020) face « à l’impossible accès à une justice équitable », « l’absence d’indépendance des juges civils, administratifs ou militaires » ou encore « le refus systématique et manifeste d’employer la loi ». « Le collectif déclare ne pouvoir s’associer à l’arbitraire et à l’illégalité, et prend la lourde et délicate décision de son retrait des procédures en cours », précisaient les avocats dans une déclaration.            « Neutraliser l’adversaire »            « Comment quelqu’un arrêté chez lui comme Bibou Nissack peut-il être accusé d’attroupement ? Certains ont manifesté à Bafoussam (ouest). Peuvent-ils faire un coup d’Etat contre Monsieur Biya en étant à Bafoussam ou à Douala ? », dénonce, l’un des conseils qui assure que « ces décisions (les condamnations) ont été commandées depuis la présidence de la République ».              En septembre, Maurice Kamto, arrivé officiellement deuxième lors de l’élection présidentielle de 2018 et qui revendique depuis la victoire, affirmait au Monde Afrique que le pouvoir de Yaoundé souhaitait « la décapitation » du MRC.            « L’objectif principal était de nous anéantir en tant que parti politique. Apparemment, il y aurait eu un débat interne pour savoir si on dissout le parti ou si on procède autrement. Ils ont décidé de procéder autrement », assurait celui qui a passé huit mois en détention à la prison de Kondengui en 2019 et plus de deux mois en résidence surveillée en 2020. Début décembre, alors en visite à Douala, la capitale économique du pays, pour dédicacer ses livres et visiter des militants emprisonnés, il avait été retenu à son hôtel par les forces de sécurité camerounaises.                              Lire aussi   Au Cameroun, la garde à vue de Rebecca Enonchong suscite une vague d’indignation                   D’après l’analyste politique Aristide Mono, ces menaces, arrestations ou condamnations d’opposants et détracteurs du gouvernement visent à « neutraliser subtilement l’adversaire et, en même temps, envoyer un message d’intimidation à tous ceux qui nourrissent des ambitions d’opposition radicale ».              Il s’agit ainsi de provoquer de « l’autocensure chez ceux qui seraient tentés par la contestation de l’ordre au pouvoir », ce qui, selon ce chercheur associé au Centre d’études et de recherches pluridisciplinaires sur l’esclavage et la traite en Afrique, est cohérent avec « les ambitions de perpétuation au pouvoir nourries par le régime du président Biya ».            Dans une déclaration conjointe parue en septembre, Amnesty International et Human Rights Watch dénonçaient les sévices infligés aux opposants emprisonnés. « La plupart des militants du MRC ont subi des tortures et mauvais traitements avec des simulations de noyade, certains ont été frappés. Des détenus malades ont été enchaînés à des lits d’hôpitaux », décrit Fabien Offner, spécialiste de l’Afrique centrale et de l’ouest chez Amnesty International. Le Cameroun réprime avec « une constance assez effrayante toutes les libertés individuelles », déplore le chercheur.            Tirer parti de la CAN            Les cas de journalistes, défenseurs des droits de l’homme ou opposants poursuivis en justice ne cessent de s’accumuler. Beaucoup sont jugés au tribunal militaire, notamment depuis l’adoption de la loi antiterroriste en 2014, au plus fort des attaques du groupe terroriste Boko Haram dans l’Extrême-nord du Cameroun. Au point que des voix s’élèvent pour dénoncer une « instrumentalisation » du texte visant à « maintenir en détention indéfiniment » des civils.              En septembre 2020, quatre membres du collectif de la société civile Stand Up for Cameroon ont été arrêtés à la sortie de leur réunion hebdomadaire « Vendredi en noir », initiée en 2016 pour protester contre les problèmes de gouvernance. Détenus à la prison de New-Bell à Douala et jugés au tribunal militaire, ils ont été reconnus coupables d’« insurrection » et condamnés jeudi 30 décembre à seize mois de détention et au paiement de 376 000 francs CFA (quelque 570 euros).                              Lire aussi   Cameroun : la Coupe d’Afrique des nations aura bien lieu                   « On cherche en vain des moments où les Camerounais sont libres de s’exprimer, de critiquer, de manifester. Ces moments n’existent pas sauf pour les militants du pouvoir », se désole Fabien Offner.            A huit jours du coup d’envoi de la Coupe d’Afrique des nations (CAN), le 9 janvier, Aristide Mono assure que l’opposition pourrait tirer parti de cet événement organisé par le Cameroun et couvert par des médias internationaux. Selon l’analyste, la compétition pourrait susciter des actions surprise et spontanées pour faire passer des messages « hostiles au régime » ou improviser des petites marches de protestation.                 Josiane Kouagheu(Douala, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                            Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/12/31/au-cameroun-une-nouvelle-vague-repressive-frappe-les-opposants_6107814_3212.html"},"headline":"Au Cameroun, une nouvelle vague r\u00e9pressive frappe les opposants","dateCreated":"2021-12-31T16:00:07+01:00","datePublished":"2021-12-31T16:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Cameroun"],"keywords":["International","Politique","Le Monde Afrique","Cameroun"],"description":"Pr\u00e8s d\u2019une cinquantaine de militants, sympathisants et cadres du Mouvement pour la renaissance du Cameroun ont \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9s en deux jours.","author":[{"@type":"Person","name":"Josiane Kouagheu","description":"Douala, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/01/92/0/5402/2690/1342/696/60/0/e904c95_721128444-000-1oj7b2-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cameroun","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cameroun/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-18">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Dès le 1er janvier 2022, ce bloc appelé RCEP, qui comprend notamment la Chine, le Japon, l’Australie et la Corée du Sud, représentera à lui seul le tiers du produit intérieur brut de la planète et le tiers de la population mondiale.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    16:44    Enquête Migrants : enquête sur le rôle de l’Europe dans le piège libyen                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Économie mondiale             En Asie, naissance de la plus vaste zone de libre-échange du monde      Dès le 1er janvier 2022, ce bloc appelé RCEP, qui comprend notamment la Chine, le Japon, l’Australie et la Corée du Sud, représentera à lui seul le tiers du produit intérieur brut de la planète et le tiers de la population mondiale.          Par Julien Bouissou         Publié le 31 décembre 2021 à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’Asie fait un pas important vers son intégration économique et commerciale. Le Partenariat régional économique global (Regional Comprehensive Economic Partnership, RCEP), négocié depuis 2011 et qui entre en vigueur ce 1er janvier 2022, devrait donner naissance à la plus vaste zone de libre-échange du monde après un abaissement progressif des droits de douane étalé sur vingt ans. Ce nouveau bloc, qui comprend notamment la Chine, le Japon, l’Australie et la Corée du Sud, représente à lui seul le tiers du produit intérieur brut (PIB) de la planète et le tiers de la population mondiale.                            Lire aussi   Quinze pays d’Asie et du Pacifique signent un accord de libre-échange autour de la Chine                 Les baisses de tarifs vont surtout concerner l’industrie manufacturière, moteur de la croissance régionale, davantage que les services ou l’agriculture, un secteur encore très sensible politiquement et qui fait vivre de nombreux habitants. Selon l’analyse menée en 2020 par le Peterson Institute for International Economics, un centre d’études américain, cet accord devrait augmenter de 0,2 % le PIB de ses pays signataires, en particulier celui du Japon, de la Chine et de la Corée du Sud.          A eux trois, ces pays représentent 80 % du PIB du nouveau bloc commercial, et ils ne font pas partie, contrairement aux pays d’Asie du Sud-Est réunis dans l’Association des nations de l’Asie du Sud-Est (Asean), d’un accord de libre-échange dans la région. C’est la première fois qu’un traité commercial aussi ambitieux lie ces trois poids lourds économiques. Takashi Terada, professeur à l’université Doshisha de Kyoto, va même jusqu’à qualifier le RCEP d’« accord de libre-échange entre la Chine et le Japon », étant donné les gains importants enregistrés par ces deux économies.          « Nouveau centre de gravité » du commerce mondial          La Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement (Cnuced), qui qualifie le RCEP de « nouveau centre de gravité » du commerce mondial, estime qu’il augmentera les échanges dans ce bloc de 2 %, soit environ 42 milliards de dollars (37 milliards d’euros). Ces gains proviennent de la baisse des tarifs douaniers, mais surtout du détournement d’une partie des échanges avec le reste du monde.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au travers de l’OMC, depuis vingt ans, la Chine déploie son influence sur le commerce mondial                 Les exportations de l’Union européenne et des Etats-Unis vers la région devraient diminuer de 2 % et de 1 %, respectivement. Celles d’Asie du Sud seront les plus impactées, notamment le Bangladesh (– 12 %), le Pakistan (– 4 %) et l’Inde (– 2 %). « Le monde entier va bénéficier de cet accord, car il va augmenter les revenus disponibles dans la région, qui offrira de meilleurs débouchés aux exportateurs des autres continents », relativise toutefois Cyn-Young Park, chargée de la coopération régionale à la Banque asiatique de développement.        Il vous reste 54.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/31/en-asie-naissance-de-la-plus-vaste-zone-de-libre-echange-du-monde_6107811_3234.html"},"headline":"En Asie, naissance de la plus vaste zone de libre-\u00e9change du monde","dateCreated":"2021-12-31T15:00:11+01:00","datePublished":"2021-12-31T15:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"keywords":["Cor\u00e9e du Sud","Australie","Japon","International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"D\u00e8s le 1er\u00a0janvier\u00a02022, ce bloc appel\u00e9 RCEP, qui comprend notamment la Chine, le Japon, l\u2019Australie et la Cor\u00e9e du Sud, repr\u00e9sentera \u00e0 lui seul le tiers du produit int\u00e9rieur brut de la plan\u00e8te et le tiers de la population mondiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/283/6434/3217/1342/696/60/0/ef83af9_e7b139c972114925b7ccce9baf5576b1-e7b139c972114925b7ccce9baf5576b1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie mondiale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-mondiale/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-19">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ Depuis le 22 décembre, un confinement strict est imposé aux 13 millions d’habitants de l’agglomération qui peinent à s’approvisionner en nourriture et dénoncent des mesures inhumaines.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    16:44    Enquête Migrants : enquête sur le rôle de l’Europe dans le piège libyen                    08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Dans la ville chinoise de Xi’an, la stratégie zéro Covid jusqu’à l’épuisement      Depuis le 22 décembre, un confinement strict est imposé aux 13 millions d’habitants de l’agglomération qui peinent à s’approvisionner en nourriture et dénoncent des mesures inhumaines.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié le 31 décembre 2021 à 15h00, mis à jour hier à 14h12    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des routes presque vides à Xi’an, dans la province du Shaanxi, dans le nord de la Chine, le 28 décembre 2021.  STR / AFP               Ting ne sait toujours pas pourquoi elle grelotte depuis trois jours dans un hôtel de montagne situé à trois heures de son campus. Dans la nuit de mardi 28 à mercredi 29 décembre, les étudiants de l’université aéronautique de Xi’an ont été réveillés par des coups frappés à la porte de leur dortoir : on les envoyait en quarantaine. Etudiante en première année, Ting a préparé quelques affaires. Après trois heures de route, les étudiants ont découvert le paysage du mont Taibai, à l’ouest de Xi’an. Un vaste hôtel, fermé pour l’hiver, a été choisi pour accueillir les 400 étudiants. Dehors, il fait moins 10 degrés. Dans sa chambre, la climatisation ne fonctionne pas. « Pourquoi a-t-on été transférés dans ce lieu isolé ? Est-ce qu’on est cas contacts ? », se demande Ting (le prénom a été changé). Seule dans sa chambre, elle s’est enveloppée dans ses vêtements les plus chauds et la fine couverture du lit. Bientôt, c’est son estomac qui réclame : elle n’a pas été nourrie la première journée. « L’encadrement de l’école ne nous répond pas, seuls nos enseignants nous ont aidés. Mais ils nous ont surtout demandé de supprimer nos publications sur Weibo [équivalent chinois de Twitter] parce que cela nuit à la réputation de l’école », raconte la jeune fille.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La stratégie « zéro Covid » crée des tensions dans le sud-ouest de la Chine                 Après neuf jours de confinement strict, la population de Xi’an, métropole du centre de la Chine, accuse le coup. Lundi, alors que les cas s’accumulaient, la municipalité a encore renforcé le confinement : les habitants n’ont même plus le droit de sortir de leur résidence pour faire les courses. Après la découverte d’un premier cas du variant Delta, passé par l’aéroport de la ville le 9 décembre, les mesures habituelles de traçage et d’isolement des cas contacts ont échoué : les autorités ont décidé, le 22 décembre, d’imposer un confinement strict aux 13 millions d’habitants de l’agglomération.          Pour la plupart d’entre eux, la seule sortie quotidienne est pour passer un test PCR. La ville a mis en place 12 000 stations de tests et déployé 160 000 employés pour les administrer. D’autres ont été assignés à la désinfection de tous les espaces publics de la ville, une mesure à l’efficacité discutée. A presque un mois des Jeux olympiques d’hiver à Pékin, à partir du 4 février, la Chine redouble d’efforts pour maintenir sa stratégie de tolérance zéro face au Covid-19, quel qu’en soit le coût. Le 24 décembre, 26 responsables de la municipalité de Xi’an ont été sanctionnés pour des manquements au contrôle de l’épidémie et au traçage des cas.        Il vous reste 55.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/dans-la-ville-chinoise-de-xi-an-la-strategie-zero-covid-jusqu-a-l-epuisement_6107810_3210.html"},"headline":"Dans la ville chinoise de Xi\u2019an, la strat\u00e9gie z\u00e9ro Covid jusqu\u2019\u00e0 l\u2019\u00e9puisement","dateCreated":"2021-12-31T15:00:09+01:00","datePublished":"2021-12-31T15:00:09+01:00","dateModified":"2022-01-01T14:12:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Asie-Pacifique","Chine","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Depuis le 22\u00a0d\u00e9cembre, un confinement strict est impos\u00e9 aux 13\u00a0millions d\u2019habitants de l\u2019agglom\u00e9ration qui peinent \u00e0 s\u2019approvisionner en nourriture et d\u00e9noncent des mesures inhumaines.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/333/0/4000/2000/1342/696/60/0/5b37f8d_341300573-764611.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-20">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ Soumis à l’approbation du Sénat, des dizaines de dossiers de diplomates restent gelés et des postes d’ambassadeur tardent à être pourvus. Un embouteillage provoqué en grande partie par l’obstruction d’élus.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      International       États-Unis             A Washington, les nominations politiques constituent un système très contesté      Soumis à l’approbation du Sénat, des dizaines de dossiers de diplomates restent gelés et des postes d’ambassadeur tardent à être pourvus. Un embouteillage provoqué en grande partie par l’obstruction d’élus.          Par Piotr Smolar(Washington, correspondant)         Publié le 31 décembre 2021 à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chef de la minorité sénatoriale Mitch McConnell au Capitole, à Washington, aux Etats-Unis, le 16 décembre 2021.  ANNA MONEYMAKER / AFP               A son arrivée à la Maison Blanche, chaque président américain s’engage dans un exercice de ressources humaines et de gestion partisane complexe : le processus de nomination pour environ 4 000 postes dits « politiques », au sein des administrations relevant de l’exécutif et des agences autonomes. Près de 1 200, parmi ceux-ci, exigent une confirmation parlementaire, soit une augmentation de 56 % entre 1960 et 2016. Selon la Constitution, il revient au président d’adresser au Sénat son candidat pour un poste spécifique. Puis le Sénat le soumet à l’examen de la commission spécialisée dans son domaine d’activité. Les membres de la commission interrogent alors le ou la candidate sur son parcours, ses écrits, ses analyses, sa conception du poste, puis expriment leur avis, avant un éventuel vote en séance plénière.          Or ce système est aujourd’hui très contesté, en raison d’une embolie au Sénat. Le Washington Post et l’organisation non gouvernementale Partnership for Public Service se sont associés pour recenser les nominations validées et surtout celles qui demeurent suspendues, sur 800 postes-clés. Pour l’heure, Joe Biden n’a désigné des candidats que pour la moitié environ. Et ils ne sont que 266 à avoir pris leurs fonctions (238 sous Trump à la même époque), 169 étant encore bloqués au Sénat. Le problème est particulièrement criant au département d’Etat. Des dizaines de dossiers de diplomates sont gelés. Il fallut attendre tard dans la nuit, le 18 décembre, juste avant la trêve de Noël, pour qu’une quarantaine de nominations soient confirmées, après des mois d’immobilisme.          Le 14 décembre, au cours d’une conférence de presse à Djakarta (Indonésie), le secrétaire d’Etat, Antony Blinken, s’est exprimé sur le sujet, sans dissimuler son impatience. « La semaine dernière, disait-il, seulement 16 % de nos ambassadeurs avaient été confirmés. Au même moment sous les trois administrations précédentes, le chiffre se situait entre 70 % et 90 %. Des postes cruciaux, dont Pékin, demeurent vacants. C’est un énorme problème. Dans chaque défi auquel nous sommes confrontés, notamment les affaires avec la Russie, avec la Chine, avec des acteurs non étatiques, nous sommes entravés par le fait que nous ne disposons pas sur le terrain de notre équipe complète pour la sécurité nationale et la politique étrangère. »          « Sans précédent »          Symbole absolu de cette paralysie : Nicholas Burns n’a pas encore pu prendre ses fonctions à Pékin, alors que la Chine est la ligne d’horizon de la diplomatie Biden. Il n’a été confirmé que le 16 décembre, après des semaines d’opposition du sénateur républicain Marco Rubio. Le vote d’une loi interdisant l’importation aux Etats-Unis de nombreux produits fabriqués dans la province du Xinjiang, où les Ouïgours sont massivement réprimés, a levé cet obstacle.        Il vous reste 55.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/a-washington-les-nominations-politiques-constituent-un-systeme-tres-conteste_6107805_3210.html"},"headline":"A Washington, les nominations politiques constituent un syst\u00e8me tr\u00e8s contest\u00e9","dateCreated":"2021-12-31T14:00:10+01:00","datePublished":"2021-12-31T14:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Diplomatie","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Soumis \u00e0 l\u2019approbation du S\u00e9nat, des dizaines de dossiers de diplomates restent gel\u00e9s et des postes d\u2019ambassadeur tardent \u00e0 \u00eatre pourvus. Un embouteillage provoqu\u00e9 en grande partie par l\u2019obstruction d\u2019\u00e9lus.","author":[{"@type":"Person","name":"Piotr Smolar","description":"Washington, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/500/0/6000/3000/1342/696/60/0/9a1206b_444061399-464897.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       


       
