<FILE-date="2022/01/02/19">

<article-nb="2022/01/02/19-1">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ A l’occasion du début de la présidence française du Conseil de l’UE, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                              Politique       Questions politiques             Clément Beaune était l’invité de l’émission « Questions politiques »      vidéo   A l’occasion du début de la présidence française du Conseil de l’UE, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes était l’invité de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche.          Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h12        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée cette semaine par Thomas Snegaroff, Carine Becard et Alexandra Bensaid avec François Beaudonnet (France TV) et Françoise Fressoz (Le Monde).            L’invité du dimanche 2 janvier était Clément Beaune, le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes. Ce dernier est notamment revenu sur les critiques formulées à droite et à l’extrême droite après l’installation du drapeau européen sous l’Arc de triomphe, à l’occasion de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, drapeau retiré dans la nuit de samedi à dimanche.            Le secrétaire d'État @CBeaune : "Je suis très fier que  le drapeau européen ait flotté quelques jours [sous l'Arc d… https://t.co/Utuw6IqLAS— franceinter (@France Inter)                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/video/2022/01/02/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-clement-beaune_6107938_823448.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T12:00:03+01:00","datePublished":"2022-01-02T12:00:03+01:00","dateModified":"2022-01-02T13:12:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Politique","Questions politiques"],"description":"A l\u2019occasion du d\u00e9but de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise du Conseil de l\u2019UE, le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des affaires europ\u00e9ennes \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/10/07/0/0/7389/3685/1342/696/60/0/830dff1_5779964-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Cl\u00e9ment Beaune \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","uploadDate":"2022-01-02T12:00:03+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x17qw0a","duration":"PT0M0S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/10/07/0/0/7389/3685/1342/696/60/0/830dff1_5779964-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-2">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Un an et demi après son arrivée au pouvoir, le Printemps marseillais a presque entièrement renouvelé l’organigramme municipal et réduit de moitié ses directions générales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Politique              Marseille boucle la révolution de sa haute administration et tourne la page de l’ère Gaudin      Un an et demi après son arrivée au pouvoir, le Printemps marseillais a presque entièrement renouvelé l’organigramme municipal et réduit de moitié ses directions générales.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h06    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est un tsunami qui a emporté la haute administration de la ville de Marseille. Une vague d’où émerge, dix-huit mois après la victoire du Printemps marseillais aux municipales de 2020, un nouvel organigramme repensé dans ses attributions et presque totalement renouvelé sur le plan humain.          « C’est une réforme inédite dont je ne pense pas qu’il existe l’équivalent dans une autre collectivité. Une restructuration nécessaire pour remettre en état de marche une administration qui était en souffrance depuis trop longtemps », jauge le maire socialiste Benoît Payan, arrivé aux manettes en décembre 2020, après l’échange de son poste de premier adjoint avec l’écologiste Michèle Rubirola.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, la mairie dénonce l’« héritage financier catastrophique » de l’ère Gaudin                 Lancée officiellement par une délibération du conseil municipal le 8 février 2021, renforcée par un second texte validé le 9 juillet, la rénovation de la haute administration marseillaise est radicale. Les treize directions générales adjointes (DGA) que comptait la ville pendant le dernier mandat de Jean-Claude Gaudin (Les Républicains) laissent place à sept DGA dont les périmètres ont été en grande partie restructurés, concentrant les compétences.          Une seule direction générale adjointe reste pilotée par la même personne : la DGA « ville protégée » dirigée par le commandant du bataillon des marins-pompiers, le contre-amiral Patrick Augier. Un militaire, nommé en collaboration avec l’Etat, qui travaille très étroitement avec les nouveaux élus marseillais depuis le début de la crise sanitaire. Les autres directeurs généraux, souvent des anciens compagnons de route de Jean-Claude Gaudin, ont été poussés vers la sortie. « Dès notre arrivée, nous savions qu’il faudrait agir sur l’administratif pour enclencher le nouveau cycle politique. Ces postes sont les garants de l’application des nouvelles orientations municipales. On ne peut pas garder des amis de M. Gaudin et espérer que cela se passe bien », reconnaît Arnaud Drouot, le directeur de cabinet du nouveau maire. « On a une certaine administration qui n’avait pas compris que la mairie de Marseille avait changé de majorité », a lâché il y a un an, en plein conseil municipal, l’ex-sénatrice Samia Ghali.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Marseille, la mairie dénonce l’« héritage financier catastrophique » de l’ère Gaudin                 « On les a surnommés “Robespierre” »          A l’échelon des directions de service, l’ampleur des modifications est tout aussi inédite : « Nous sommes passés de plus de soixante-dix directions à une trentaine. Et tous les postes ont été remis en question », détaille Olivia Fortin, adjointe chargée du fonctionnement et de la transparence de l’action publique. Les têtes ont roulé, les services sont restructurés. « Tous les directeurs étaient tétanisés, même ceux qui n’avaient pas démérité », témoigne un ancien de la machine administrative municipale, chamboulé. Les syndicats y ont vu une reprise en main brutale. « Au début, on les a surnommés “Robespierre”. On peut comprendre la volonté politique de changement, mais y avait-il nécessité de remplacer tout le monde ? », interroge Patrick Rué, secrétaire général de FO pour les agents territoriaux marseillais. Son syndicat, majoritaire à Marseille, a d’ailleurs voté contre la refonte des DGA lors du comité technique.        Il vous reste 57.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/02/marseille-boucle-la-revolution-de-sa-haute-administration-et-tourne-la-page-de-l-ere-gaudin_6107935_823448.html"},"headline":"Marseille boucle la r\u00e9volution de sa haute administration et tourne la page de l\u2019\u00e8re Gaudin","dateCreated":"2022-01-02T10:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-02T10:00:12+01:00","dateModified":"2022-01-02T10:06:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Un an et demi apr\u00e8s son arriv\u00e9e au pouvoir, le Printemps marseillais a presque enti\u00e8rement renouvel\u00e9 l\u2019organigramme municipal et r\u00e9duit de moiti\u00e9 ses directions g\u00e9n\u00e9rales.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/516/0/5205/2600/1342/696/60/0/fc53c5e_46164131-000-8yb97h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-3">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La valorisation politique de l’apprentissage en période de crise est devenue un lieu commun des campagnes de réélection. Le président de la République n’y fait pas exception. Paravent efficace, la crise peut ainsi jouer la fonction « d’évitement du blâme », analyse, dans une tribune au « Monde », Mehdi Arrignon, politiste.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                    Débats       Tribunes         « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Tribune        Mehdi Arrignon  Maître de conférences en science politique        La valorisation politique de l’apprentissage en période de crise est devenue un lieu commun des campagnes de réélection. Le président de la République n’y fait pas exception. Paravent efficace, la crise peut ainsi jouer la fonction « d’évitement du blâme », analyse, dans une tribune au « Monde », Mehdi Arrignon, politiste.   Publié aujourd’hui à 08h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le 15 décembre, sur TF1 et LCI, Emmanuel Macron a déclaré avoir « appris » de ses « erreurs », et « acquis beaucoup plus de respect pour chacun ». Si la stratégie visant à renouer avec les Français a paru particulièrement explicite lors de cette entrevue, elle n’est pas nouvelle chez lui.          Lors du discours du 16 mars 2020 annonçant le premier confinement et la « suspension » des réformes en cours, Emmanuel Macron terminait son allocution par ces mots : « Nous gagnerons, mais cette période nous aura beaucoup appris. Beaucoup de certitudes, de convictions sont balayées. (…) Nous aurons appris et je saurai aussi avec vous en tirer toutes les conséquences. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : Macron esquisse une nouvelle approche des réformes                 Le 13 mars 2020, la première allocution sur le Covid-19 avait déjà puisé massivement dans le lexique de l’apprentissage (« ce que révèle d’ores et déjà cette pandémie », « nous apprenons », « tirer les conséquences »). La valorisation politique de l’apprentissage en période de crise n’est pas l’apanage du centre ; dans l’histoire de la présidence sous la Ve République, on peut même dire que c’est un lieu commun des campagnes de réélection.          L’exemple de Nicolas Sarkozy          Le dernier président à s’être représenté pour un second mandat fut Nicolas Sarkozy, en 2012. Or, il est frappant de constater que Nicolas Sarkozy avait lui aussi mis en avant la « crise » comme une source d’introspection. Les affiches de campagne en 2012 mettaient en scène un candidat apaisé, assagi et marqué par les événements – les tempes grisées, et les rides plus accentuées que lors de la campagne précédente.          Aux images allaient s’accorder les mots : « J’ai appris », « j’ai tiré les leçons des réussites et des échecs », déclarait-il ainsi en meeting à Villepinte. Il poursuivait en disant s’être rendu compte que la fonction présidentielle nécessitait d’« assumer la dimension tragique de l’histoire » : « J’ai fait de mon mieux pour protéger les Français de toutes ces crises. »                            Lire aussi   Le plaidoyer d’un président Macron presque-candidat                 Le centre et la droite n’ont pas le monopole de ce champ lexical : à gauche, Mitterrand, en 1988, s’était référé à la crise des banlieues pour se présenter comme au-dessus des soubresauts du moment, ayant gagné en hauteur dans les circonstances : « Beaucoup d’hommes politiques ont une grande expérience de la vie locale (…) Mais à la hauteur de l’Etat, quelques grands problèmes retiennent [davantage] l’attention de ceux qui gouvernent. » Il concluait le discours au Bourget pour sa réélection : « Nous l’avons fait et nous avons mis le temps, (…) mais j’ai appris. »          Le poids de la crise        Il vous reste 59.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/02/si-emmanuel-macron-a-appris-quelque-chose-c-est-a-se-servir-de-la-conjoncture-pour-justifier-ses-politiques-publiques_6107928_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c\u2019est \u00e0 se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-02T08:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-02T08:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La valorisation politique de l\u2019apprentissage en p\u00e9riode de crise est devenue un lieu commun des campagnes de r\u00e9\u00e9lection. Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique n\u2019y fait pas exception. Paravent efficace, la crise peut ainsi jouer la fonction \u00ab\u00a0d\u2019\u00e9vitement du bl\u00e2me\u00a0\u00bb, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Mehdi Arrignon, politiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Mehdi Arrignon","description":"Ma\u00eetre de conf\u00e9rences en science politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/0/0/7339/3666/1342/696/60/0/b2838cc_959641266-734582.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-4">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ La députée LRM invite les candidats à l’élection présidentielle à « demander à leurs propres militants d’être extrêmement vigilants sur leurs actions et paroles sur les réseaux sociaux ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : Aurore Bergé appelle à un « front commun contre la violence » visant les élus      La députée LRM invite les candidats à l’élection présidentielle à « demander à leurs propres militants d’être extrêmement vigilants sur leurs actions et paroles sur les réseaux sociaux ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h54, mis à jour à 08h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La députée La République en marche Aurore Bergé, lors d’une séance de questions au gouvernement, à l’Assemblée nationale, à Paris, le 20 octobre 2020.  CHRISTOPHE ARCHAMBAULT / AFP                 La députée La République en marche (LRM) Aurore Bergé appelle à un « front commun contre la violence dans le débat public » et demande des sanctions « à la hauteur de la violence des menaces » et des agressions qui se multiplient contre les élus, en lien parfois avec la crise sanitaire, dans une interview publiée dans Le Journal du dimanche du 2 janvier.            « J’appelle au front commun contre la violence dans le débat public. On s’y est trop habitué, la bataille des idées est devenue un combat de rue », affirme l’élue des Yvelines, elle-même victime de menaces. « Il y a une forme de faiblesse dans la réponse de la société et de certains responsables politiques », déplore-t-elle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la prolongation des mesures de restrictions en France, de plus en plus de menaces de mort contre les élus                   Aurore Bergé invite notamment « tous les candidats à la présidentielle » à « s’exprimer clairement sur le sujet » et à « demander à leurs propres militants d’être extrêmement vigilants sur leurs actions et paroles sur les réseaux sociaux ». « Ne rien dire, c’est cautionner. Il y a un vrai problème chez certains, à l’extrême droite et à l’extrême gauche, qui légitiment la violence », estime la députée.            « Intimidation »            « Il y a aujourd’hui un sujet spécifique sur la crise sanitaire, qui est en plus très imbriquée avec le calendrier de la présidentielle » et « l’entrée en campagne d’Eric Zemmour [dont le premier meeting début décembre a été marqué par des violences] a ajouté au climat de tension extrême », selon elle.              « Chaque intimidation vise aussi à ce que les parlementaires ne se sentent plus libres de voter en leur âme et conscience », ajoute Aurore Bergé, alors que les députés se penchent, lundi, sur le projet de loi transformant le passe sanitaire en passe vaccinal, dont l’adoption ne fait aucun doute, malgré un climat tendu et l’hostilité de plusieurs partis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Olivier Véran met la pression sur les non-vaccinés                   La députée, qui a annoncé vouloir porter plainte contre un tweet dans lequel elle est comparée aux femmes tondues pour collaboration après la seconde guerre mondiale, demande que les sanctions soient « à la hauteur de la violence des menaces », car « sur la centaine de faits que j’ai dénoncés, seul un auteur a été identifié ».            Le président de l’Assemblée nationale, Richard Ferrand (LRM), avait annoncé jeudi qu’il ferait un « point précis » en janvier avec le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et celui de la justice, Eric Dupond-Moretti, sur ces menaces et agressions contre des élus.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/02/aurore-berge-appelle-a-un-front-commun-contre-la-violence-visant-les-elus_6107917_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Aurore Berg\u00e9 appelle \u00e0 un \u00ab\u00a0front commun contre la violence\u00a0\u00bb visant les \u00e9lus","dateCreated":"2022-01-02T03:54:31+01:00","datePublished":"2022-01-02T03:54:31+01:00","dateModified":"2022-01-02T08:03:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La d\u00e9put\u00e9e LRM invite les candidats \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 \u00ab\u00a0demander \u00e0 leurs propres militants d\u2019\u00eatre extr\u00eamement vigilants sur leurs actions et paroles sur les r\u00e9seaux sociaux\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/02/0/0/3208/1604/1342/696/60/0/fdcc76d_313585990-000-8tg4wh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-5">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ L’Ecole nationale d’administration (ENA) a fermé ses portes le 1er janvier et est remplacée par l’Institut national du service public.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Politique       Emmanuel Macron             La réforme de la haute fonction publique, un concentré du quinquennat Macron      L’Ecole nationale d’administration (ENA) a fermé ses portes le 1er janvier et est remplacée par l’Institut national du service public.          Par Benoît Floc'h         Publié hier à 17h18, mis à jour à 06h15    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Photos des anciennes promotions dans le hall d’entrée de l’ENA, à Strasbourg, en 2013.  PATRICK HERTZOG / AFP               A chaque drame national, son sursaut. Le désastre de 1870 a entraîné la création de l’Ecole libre des sciences politiques. Celui de 1940, la naissance de l’Ecole nationale d’administration (ENA). Emmanuel Macron, qui a martelé « nous sommes en guerre » au début de la crise sanitaire de 2020, se place dans cette dramatisation historique en annonçant la suppression de l’ENA, le 8 avril 2021 : « Comme en 1945, nous vivons un moment historique. Il y a soixante-quinze ans, notre pays, épuisé, sortait de deux guerres avec devant lui le défi immense de la reconstruction. L’ENA fut créée. Nous avons structuré notre haute fonction publique. En 2021, notre pays fait face à une pandémie historique. Notre devoir est de savoir y répondre avec le même sens de l’histoire. »           Le 1er janvier 2022, l’Institut national du service public (INSP) remplace officiellement l’ENA. Et la naissance de l’institut est l’épilogue d’une période marquée par une dramaturgie toute particulière. Les rebondissements, les tensions, le tragique n’ont certes pas épargné son cours. Et elle est, par cet aspect comme par d’autres, emblématique du quinquennat qui s’achève, un concentré de macronisme. D’ailleurs, les bases sont posées dès 2017. « Je ne veux pas que l’Etat fabrique des “castes” administratives, avec des carrières toutes tracées, déclare alors le candidat Macron. Je veux renforcer la méritocratie au sein même de l’Etat, pour promouvoir les meilleurs et les plus engagés, et pas seulement ceux qui ont eu les qualités académiques requises à un instant T pour sortir bien classés. » Et, pour cela, « oui », il faut supprimer, après l’ENA, l’accès direct aux grands corps (Conseil d’Etat, inspection générale des finances, Cour des comptes) et favoriser le terrain.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la réforme de la haute fonction publique, la création d’un nouveau corps de l’Etat                 L’ultime tentative de Matignon          Tout est là, en germe. Emmanuel Macron a la rente en horreur. Les bonnes notes obtenues à l’ENA ne peuvent pas décider de toute une carrière, séparant définitivement ceux qui entrent dans les grands corps (la « botte ») à 25 ans, et les autres. Lui-même s’en est rendu compte à l’inspection générale des finances (IGF). Il le confie à ceux à qui il parle de sa réforme : l’Etat n’a pas à offrir « un parachute à ceux qui ont échoué dans le privé ». Or l’IGF, selon l’expression d’un ancien directeur du budget, « c’est comme si vous aviez toujours une chambre bien au chaud chez vos parents ». Emmanuel Macron en a démissionné en 2016 parce que, dit-il, il faut savoir « prendre son risque ».          Les grands corps se savent donc en danger. Mais plusieurs des leurs sont à Matignon. Le premier ministre d’alors, Edouard Philippe, est conseiller d’Etat, comme son directeur de cabinet, Benoît Ribadeau-Dumas, et Marc Guillaume, secrétaire général du gouvernement, congédié en juillet 2020. Le 1er février 2018, Matignon sort une carte de sa manche : les jeunes destinés aux grands corps seront affectés pour un temps aux projets prioritaires du gouvernement. C’est un gage, une dernière tentative pour sauver le système.        Il vous reste 71.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/la-reforme-de-la-haute-fonction-publique-un-concentre-du-quinquennat-macron_6107893_823448.html"},"headline":"La r\u00e9forme de la haute fonction publique, un concentr\u00e9 du quinquennat Macron","dateCreated":"2022-01-01T17:18:18+01:00","datePublished":"2022-01-01T17:18:18+01:00","dateModified":"2022-01-02T06:15:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique"],"description":"L\u2019Ecole nationale d\u2019administration (ENA) a ferm\u00e9 ses portes le 1er\u00a0janvier et est remplac\u00e9e par l\u2019Institut national du service public.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/0/0/4928/2464/1342/696/60/0/629e9b6_834977622-000-par8263214.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-6">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui a débuté ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                         M le mag        La République en marche             Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron      Le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes va jouer les premiers rôles dans la présidence française de l’Union européenne, qui a débuté ce 1er janvier. Surtout, ce modéré de gauche veut batailler ferme au sein de l’équipe de campagne de son champion.          Par Grégoire Biseau         Publié hier à 16h00, mis à jour à 07h53    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Clément Beaune, secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, au Quai d’Orsay, le 20 décembre 2021.  ALASSAN DIAWARA POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Au basket-ball ou au handball, on appelle ça le « money time ». Ce moment, à la fin du match, où tout peut basculer d’un côté ou de l’autre. Sur un coup de dé ou le geste de génie d’un joueur. Clément Beaune est entré dans ce « money time » le 1er janvier, avec le début de la présidence française de l’Union européenne. Et celui-ci va durer au moins jusqu’au 10 avril 2022, date du premier tour de l’élection présidentielle. Un peu plus de trois mois qui vont décider de sa prochaine vie.          Dès samedi donc, il sera au premier rang, jamais très loin du chef de l’Etat, et bien sûr il sera l’un des principaux contributeurs du discours qu’Emmanuel Macron prononcera le 19 janvier devant le Parlement européen, pour exposer les grandes priorités de la présidence française. Et accessoirement poser quelques marqueurs de la campagne présidentielle. Mais cet énarque passé par le collège d’Europe de Bruges ne veut plus se contenter de ses dossiers européens. Il veut en découdre. Et compte bien occuper une place de choix dans l’équipe de campagne du (probable) futur candidat.                            Lire aussi   Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré                 Un peu plus qu’un technocrate émancipé          « J’ai envie de croiser le fer, de débattre, d’apporter ma contribution », dit-il. Après-demain, une fois Emmanuel Macron réélu, parie-t-il, il se voit embrasser une carrière d’homme politique pour de vrai : se faire élire député (quelque part en Ile-de-France) puis entrer dans le futur gouvernement (quelque part à Bercy). Certes, c’est encore loin, mais il sait aussi qu’à 40 ans il est exactement au bon endroit, au bon moment.           « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat. » Clément Beaune          Si Clément Beaune n’est pas une vedette du gouvernement, il est déjà un peu plus qu’un technocrate émancipé. Protégé par son statut quasi officiel de chouchou du président, il mue. A parcourir l’impressionnante revue de presse le concernant, il faut lui reconnaître un certain succès. Il est tout à la fois « l’atout secret du président » (Paris Match), le « Beaune élève » (L’Obs), le « missile européen de Macron » (Les Echos). Tout est à l’avenant. « Je n’aime pas trop cette image du bon élève. Peut-être parce que je le suis… Je préfère celle du bon soldat », dit-il en forme de coquetterie.          Bon soldat, assurément, il l’est. Ancien conseiller d’Emmanuel Macron à Bercy, il devient son sherpa aux affaires européennes à l’Elysée, enfin son ministre. Signe de sa montée en puissance, il donne de plus en plus d’interviews politiques. Suggère des mesures pour le programme du futur candidat (il a défendu l’idée du vote à 16 ans).        Il vous reste 69.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                             Article réservé à nos abonnés   Bienvenue dans l’ère du bébé quantifié !  Des applications proposent aux jeunes parents de suivre, à travers des graphiques, l’évolution de leur enfant pendant ses premiers mois de vie. Censées rassurer et faciliter l’organisation du quotidien, ces aides pratiques peuvent aussi devenir source d’anxiété.                              Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/01/01/clement-beaune-en-pole-position-aupres-d-emmanuel-macron_6107889_4500055.html"},"headline":"Cl\u00e9ment Beaune en pole position aupr\u00e8s d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-01-01T16:00:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:00:06+01:00","dateModified":"2022-01-02T07:53:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La R\u00e9publique en marche"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Europe","La R\u00e9publique en marche","Politique","M le mag","Actu"],"description":"Le secr\u00e9taire d\u2019Etat charg\u00e9 des affaires europ\u00e9ennes va jouer les premiers r\u00f4les dans la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise de l\u2019Union europ\u00e9enne, qui a d\u00e9but\u00e9 ce 1er\u00a0janvier. Surtout, ce mod\u00e9r\u00e9 de gauche veut batailler ferme au sein de l\u2019\u00e9quipe de campagne de son champion.","author":[{"@type":"Person","name":"Gr\u00e9goire Biseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/98/0/1500/748/1342/696/60/0/538406f_161623-3253412.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La R\u00e9publique en marche","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-republique-en-marche/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-7">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La bannière bleue aux douze étoiles avait été installée le 31 décembre sous le monument parisien à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré      La bannière bleue aux douze étoiles avait été installée le 31 décembre sous le monument parisien à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h41, mis à jour à 11h48    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Arc de triomphe, à Paris, paré du drapeau européen à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, le 1er janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Une « provocation » pour Marine Le Pen, un « outrage » pour Eric Zemmour : l’installation temporaire du drapeau européen sous l’Arc de triomphe pour saluer le début de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE) a été très critiquée par l’extrême droite et la droite, samedi 1er janvier, Valérie Pécresse conspuant une initiative revenant, selon elle, à « effacer l’identité française ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe au cœur de la future campagne d’Emmanuel Macron                   « C’est une initiative symbolique et temporaire, qui accompagne le 1er janvier et le début de la PFUE », leur avait répondu le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, Clément Beaune, dans une déclaration à l’Agence France-Presse (AFP). Le drapeau européen sera retiré dans « quelques jours » et le drapeau français « évidemment réinstallé », avait-il précisé. Lors de la dernière présidence française tournante de l’UE, pendant le mandat de Nicolas Sarkozy en 2008, les drapeaux européens et français avaient été suspendus côte à côte sous l’Arc de triomphe.              Ce drapeau européen a été retiré dans la nuit de samedi à dimanche, « conformément au timing prévu », a assuré l’Elysée à l’AFP. Il était prévu que le drapeau de l’UE « reste au vent le 31 décembre et le 1er janvier pour marquer le coup d’envoi symboliquement de la PFUE, au même titre que l’illumination en bleu de plusieurs monuments » en France, a précisé la présidence de la République, tandis que l’extrême droite revendiquait une « victoire patriotique ».            Des dizaines de monuments parés de bleu            La candidate du Rassemblement national (RN) à l’élection présidentielle d’avril 2022, Mme Le Pen, s’était dite « outrée que le drapeau français ait été remplacé par celui de l’Union européenne sous l’Arc de triomphe, au-dessus de la tombe du soldat inconnu », dénonçant une « provocation ».            Dans un communiqué publié samedi après-midi, la candidate du RN avait annoncé qu’elle déposerait « dans les prochains jours » un recours devant le Conseil d’Etat, accompagné d’une demande « de suspension, en référé » de cette décision. Dimanche, Marine Le Pen a salué « une belle victoire patriotique », estimant que « le gouvernement a été obligé de retirer le drapeau de l’Union européenne de l’Arc de triomphe ». « Merci à la mobilisation massive de tous les amoureux de la France et de la République pour faire reculer Emmanuel Macron », a insisté la candidate du Rassemblement national sur Twitter.              L’autre candidat de l’extrême droite à la présidentielle, Eric Zemmour, avait aussi parlé d’« outrage ». « Présider l’Europe oui, effacer l’identité française non ! », avait lancé pour sa part la candidate des Républicains (LR), Valérie Pécresse, qui a demandé « solennellement » à Emmanuel Macron de remettre le drapeau tricolore à côté de celui de l’Europe.            « Il est aberrant de voir la droite tout mélanger et courir désespérément après les polémiques stériles de l’extrême droite », avait commenté M. Beaune samedi. Pour marquer le début de la présidence française du Conseil de l’UE, le 1er janvier pour six mois, la tour Eiffel a été illuminée en bleu, couleur de l’Europe. Des dizaines de monuments le seront aussi à travers toute la France durant la première semaine de janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/drapeau-europeen-sous-l-arc-de-triomphe-clement-beaune-defend-une-initiative-symbolique-et-temporaire-face-aux-critiques_6107881_823448.html"},"headline":"Le drapeau europ\u00e9en sous l\u2019Arc de triomphe, une \u00ab\u00a0initiative symbolique et temporaire\u00a0\u00bb, a \u00e9t\u00e9 retir\u00e9","dateCreated":"2022-01-01T14:41:51+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:41:51+01:00","dateModified":"2022-01-02T11:48:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La banni\u00e8re bleue aux douze \u00e9toiles avait \u00e9t\u00e9 install\u00e9e le 31\u00a0d\u00e9cembre sous le monument parisien \u00e0 l\u2019occasion de l\u2019ouverture de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise du Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/9a2591c_5264306-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-8">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’instauration de ce dispositif intervient après plusieurs enquêtes révélant le management brutal au sein de certains services de Matignon.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Politique       Gouvernement Castex             Harcèlement : un dispositif de signalement mis en place au sein des services du premier ministre      L’instauration de ce dispositif intervient après plusieurs enquêtes révélant le management brutal au sein de certains services de Matignon.          Par Laura Motet         Publié hier à 14h37, mis à jour hier à 15h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après une fin d’année marquée par des révélations médiatiques au sujet du management brutal dans certains services du premier ministre, l’exécutif met en place un nouveau système d’alerte. Samedi 1er janvier, un arrêté visant à mettre en œuvre un « dispositif de signalement et de traitement des actes de violence, de discrimination, de harcèlement et des situations de souffrance au travail » au sein des services du premier ministre a été publié au Journal officiel.            Cet arrêté précise que ce dispositif est ouvert aux « victimes ou témoins » actuels de ces actes, ainsi qu’aux agents ayant quitté les services du premier ministre depuis moins de six mois. Un bilan anonymisé des signalements et de leur traitement sera « présenté au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail [CHSCT] », ajoute le texte, afin d’avoir une vision globale et sur la durée de la situation.            Ce dispositif est le fruit d’une obligation légale pour tous les employeurs publics, décidée par la loi du 6 août 2019 de transformation de la fonction publique, mais n’avait pas encore été mis en place au sein des services du premier ministre. A la fin de septembre, un projet d’arrêté avait été présenté aux organisations syndicales.            Arrêts maladie, burn-out et antidépresseurs            Ces derniers mois, plusieurs enquêtes avaient mis en lumière des faits de management brutal dans ces services.              En juin, le média spécialisé Acteurs publics révélait un climat de tension au sein de la direction interministérielle du numérique (Dinum), un service notamment chargé de la modernisation de l’Etat. En cause : la nouvelle politique de non-renouvellement des agents arrivés au bout de leurs deux contrats à durée déterminée. Toujours au sujet de la Dinum, une enquête du Monde rapportait, en décembre, le témoignage d’une vingtaine d’agents concernant la multiplication des arrêts maladie, burn-out et prescriptions d’antidépresseurs dans ce service. Son directeur, Nadi Bou Hanna, a annoncé qu’il quitterait ses fonctions à la « mi-janvier ».            En juillet, Le Monde rapportait des faits similaires au sein du service d’information du gouvernement (SIG). Un audit avait été commandité par le cabinet du premier ministre concernant son directeur, Michael Nathan, et avait conclu à l’absence de faits de harcèlement.                             Lire l’enquête du « Monde » :  Article réservé à nos abonnés  Le directeur du service d’information du gouvernement critiqué par ses équipes pour son management « brutal »                        Laura Motet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/harcelement-un-dispositif-de-signalement-mis-en-place-au-sein-des-services-du-premier-ministre_6107880_823448.html"},"headline":"Harc\u00e8lement\u00a0: un dispositif de signalement mis en place au sein des services du premier ministre","dateCreated":"2022-01-01T14:37:17+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:37:17+01:00","dateModified":"2022-01-01T15:19:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Castex"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex"],"description":"L\u2019instauration de ce dispositif intervient apr\u00e8s plusieurs enqu\u00eates r\u00e9v\u00e9lant le management brutal au sein de certains services de Matignon.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/03/432/0/5181/2590/1342/696/60/0/14be47c_5922915-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-9">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Marquée par un souci de parité, cette promotion fait la part belle à celles et ceux qui ont lutté contre la pandémie de Covid-19, en récompensant notamment les membres du conseil scientifique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Politique              Agnès Buzyn, Gérard Collomb, Pierre Gattaz… Découvrez la promotion 2022 de la Légion d’honneur      Marquée par un souci de parité, cette promotion fait la part belle à celles et ceux qui ont lutté contre la pandémie de Covid-19, en récompensant notamment les membres du conseil scientifique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h49, mis à jour hier à 10h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont 547 à avoir reçu la plus élevée des distinctions nationales françaises cette année. La nouvelle promotion civile de la Légion d’honneur est parue samedi 1er janvier au Journal officiel.            Cette promotion est marquée non seulement par un souci de parité – la moitié des personnes récompensées étant des femmes –, mais également par la pandémie de Covid-19. Parmi la promotion figurent notamment l’ensemble des membres du conseil scientifique, qui guide le gouvernement dans la gestion de la crise sanitaire, ainsi que Mohamed Abdelatif, vice-président de la Croix-Rouge française.                             Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Légion d’honneur, enquête sur un système opaque                   L’ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn, désormais directrice exécutive de l’Académie de l’Organisation mondiale de la santé, a été promue chevalière de la Légion d’honneur. Elle avait démissionné en février 2020, pour se porter candidate à la Mairie de Paris, avant d’être mise en examen en septembre 2021 par la Cour de justice de la République pour « mise en danger de la vie d’autrui » dans sa gestion de l’épidémie de Covid-19.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Les regrets d’Agnès Buzyn : « On aurait dû tout arrêter, c’était une mascarade »                   De nombreux élus et fonctionnaires récompensés            Cette nouvelle promotion, la dernière du quinquennat d’Emmanuel Macron, fait également la part belle au secteur public (30 % des décorés), distinguant notamment Bruno Lasserre, vice-président du Conseil d’Etat, en tant que grand officier.              De nombreux élus, anciens élus ou anciens hauts fonctionnaires viennent compléter la liste. On y trouve Gérard Collomb, ancien ministre de l’intérieur sous Edouard Philippe, ancien maire de Lyon et soutien d’Emmanuel Macron de la première heure. Y figure également François Rebsamen, maire de Dijon, ancien cadre du Parti socialiste, récemment apparu dans une vidéo au congrès de Territoires de progrès, mouvement représentant l’aile gauche de la majorité présidentielle. Est aussi récompensé Benoît Ribadeau-Dumas, directeur de cabinet entre 2017 et 2020 d’Édouard Philippe, alors premier ministre.            Des élus d’opposition ou indépendants figurent également parmi la promotion, à l’image de Christelle Morançais, présidente des Pays de la Loire (élue des Républicains), récemment nommée porte-parole de Valérie Pécresse. L’ancien député socialiste de Haute-Garonne Gérard Bapt, qui a dénoncé dès 2010 le scandale du Mediator, a également été récompensé. En mars dernier, les laboratoires Servier, producteurs de ce médicament tenu pour responsable de centaines de morts, avaient été reconnus coupables de « tromperie aggravée » et d’« homicides et blessures involontaires ».            Par ailleurs, Fleur Pellerin, ancienne ministre de la culture sous François Hollande, désormais présidente du fonds d’investissement Korelya Capital, recevra la Légion d’honneur, tout comme l’adjointe au maire, socialiste, de Marseille Samia Ghali et Michel Fournier, maire sans étiquette des Voivres (Vosges) et président de l’Association des maires ruraux de France.                             Retrouvez notre reportage aux Voivres :  Article réservé à nos abonnés  « Pour éviter la fermeture de l’école, j’ai pensé logement »                   Des chefs d’entreprise récompensés            Dans le domaine économique (près de 30 % des décorés) se trouvent le chef cuisinier Thierry Marx, qui est promu officier, l’ancien président du Medef Pierre Gattaz, ainsi que le patron de Free et actionnaire à titre individuel du Monde Xavier Niel. L’avocate Jacqueline Laffont, qui s’est récemment illustrée comme avocate de Nicolas Sarkozy lors du procès des écoutes et d’Alexandre Benalla lors du procès sur les violences du 1er-Mai 2018, est faite chevalière de la Légion d’honneur.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Jacqueline Laffont, une avocate en première ligne                   La culture n’est pas en reste. La compositrice et chef d’orchestre Betsy Jolas a été promue commandeuse et Pap Ndiaye, qui a pris en 2021 la tête du Musée national de l’histoire de l’immigration (qui occupe le Palais de la Porte-Dorée, à Paris), est fait chevalier.              Avec la promotion du 14 juillet, la promotion du 1er janvier représente l’une des deux promotions civiles annuelles de la Légion d’honneur. Fondée par Napoléon Bonaparte en 1802, la Légion d’honneur compte aujourd’hui 92 000 membres, civils et militaires, récompensés pour leurs « mérites éminents au service de la nation ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/agnes-buzyn-gerard-collomb-pierre-gattaz-decouvrez-la-promotion-2022-de-la-legion-d-honneur_6107865_823448.html"},"headline":"Agn\u00e8s Buzyn, G\u00e9rard Collomb, Pierre Gattaz\u2026 D\u00e9couvrez la promotion 2022 de la L\u00e9gion d\u2019honneur","dateCreated":"2022-01-01T10:49:49+01:00","datePublished":"2022-01-01T10:49:49+01:00","dateModified":"2022-01-01T10:52:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Marqu\u00e9e par un souci de parit\u00e9, cette promotion fait la part belle \u00e0 celles et ceux qui ont lutt\u00e9 contre la pand\u00e9mie de Covid-19, en r\u00e9compensant notamment les membres du conseil scientifique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/30/283/0/3398/1699/1342/696/60/0/103092f_5904373-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-10">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Plutôt que de glorifier le passé et de dénigrer le présent, l’économiste appelle, dans sa chronique au « Monde », à construire, sur la base d’un constat lucide, les termes d’une confrontation politique exigeante.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Débats       Économie française         Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Chronique        Jean Pisani-Ferry  Economiste        Plutôt que de glorifier le passé et de dénigrer le présent, l’économiste appelle, dans sa chronique au « Monde », à construire, sur la base d’un constat lucide, les termes d’une confrontation politique exigeante.   Publié hier à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. « Reconquête », pour Eric Zemmour. « Rétablir la Nation » et « Restaurer l’Etat », pour Marine Le Pen. Et même « Retrouver la fierté française », pour Valérie Pécresse. Au terme d’une précampagne marquée par la mise en regard d’un passé glorieux et d’un présent misérable, ces slogans s’inscrivent sur le fond d’un pessimisme économique et social bien enraciné : trois de nos concitoyens sur quatre jugent le pays en déclin, deux sur trois tiennent la mondialisation pour une menace, six sur dix – un peu moins, tout de même, qu’il y a cinq ans – estiment nécessaire de rapatrier la décision de Bruxelles à Paris, selon la 9e édition de « Fractures françaises », un sondage Ipsos/Sopra Steria pour Le Monde, la Fondation Jean Jaurès et l’Institut Montaigne, réalisé du 25 au 27 août.          Avec une gauche hélas inaudible et un Emmanuel Macron qui parle mais ne dit pas encore, la nostalgie a ainsi envahi les dernières semaines. Alors que l’Allemagne vient de se doter d’une coalition dont les thèmes sont la numérisation, la transition écologique et l’inclusion sociale, sommes-nous voués à aborder l’élection qui vient en regardant vers l’arrière ? Dans un pays dont l’électeur médian a plus de 50 ans – si l’on tient compte des taux d’abstention –, il est tentant, bien sûr, d’attribuer ce prurit régressif à la course aux voix des seniors apeurés. Ce serait cependant ignorer les fondements réels de l’inquiétude collective.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un automne de bruit et de polémiques                 Au tournant du siècle, les résultats économiques de la France ne la différenciaient guère de son environnement. Un produit intérieur brut (PIB) par habitant sensiblement égal à celui de l’Allemagne, la même part des personnes en emploi dans la population d’âge actif, et un endettement public identique : même si l’Allemagne ne s’était pas encore remise du choc de la réunification, c’était honorable. Certes, les Pays-Bas ou la Suède faisaient mieux. Certes, l’Europe entière restait à l’écart du boom de productivité américain. Mais dans la zone euro, nous étions un pays médian.          Retarder les horloges          Vingt ans plus tard, le constat n’est plus le même. En 2019, notre PIB par habitant est de 10 % inférieur à ceux de l’Allemagne ou de la Belgique, de 20 % inférieur à celui des Pays-Bas. Pour le taux d’emploi, l’écart entre les deux rives du Rhin est de 10 points – soit un déficit de 4 millions d’emplois. Et, pour la dette publique, l’écart est de 40 points. Le décrochage n’est pas aussi prononcé que celui de l’Italie, mais il est net. Et, d’ailleurs, sur certains aspects, il est plus marqué encore : notre endettement extérieur est ainsi beaucoup plus lourd.        Il vous reste 58.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/01/jean-pisani-ferry-ce-n-est-pas-en-flattant-leur-nostalgie-qu-on-detournera-les-electeurs-des-solutions-imaginaires_6107850_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas en flattant leur nostalgie qu\u2019on d\u00e9tournera les \u00e9lecteurs des solutions imaginaires\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T07:00:15+01:00","datePublished":"2022-01-01T07:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","D\u00e9bats","Tribunes","Politique","Entreprises","Industrie","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co"],"description":"Plut\u00f4t que de glorifier le pass\u00e9 et de d\u00e9nigrer le pr\u00e9sent, l\u2019\u00e9conomiste appelle, dans sa chronique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 construire, sur la base d\u2019un constat lucide, les termes d\u2019une confrontation politique exigeante.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/26/516/0/6192/3096/1342/696/60/0/da5552d_454580327-hanslucas-hl-stenani-1600755.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-11">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Union européenne             La France prend les rênes de l’Union européenne pour six mois      Depuis samedi, le pays assure la présidence du Conseil de l’UE, qui représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h44, mis à jour hier à 18h44    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La tour Eiffel s’est parée des couleurs de l’Union européenne, vendredi 31 décembre 2021.  ALAIN JOCARD / AFP                 La France a pris, samedi 1er janvier, pour six mois la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne (UE) avec un programme ambitieux, une Europe « puissante » et « souveraine », qui risque toutefois d’être bousculé par la nouvelle flambée de Covid-19 et l’élection présidentielle d’avril.            A minuit sonnant, elle a pris le relais de la Slovénie, qui présidait le Conseil de l’UE depuis le 1er juillet, et cédera sa place, au second semestre, à la République tchèque.              Symbole de ce relais, la tour Eiffel et l’Elysée se sont illuminés au même moment en bleu, couleur de l’Europe. Le drapeau européen a remplacé sous l’Arc de triomphe l’habituel drapeau tricolore, suscitant de vives réactions des candidats de droite et d’extrême droite à la présidentielle. Des dizaines d’autres monuments emblématiques doivent se parer de bleu dans tout l’Hexagone durant la première semaine de janvier.            Le Conseil de l’UE représente les intérêts des vingt-sept Etats membres face à la Commission et au Parlement européens. La présidence semestrielle convoque les réunions des ministres, fixe l’agenda et conduit les négociations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022                   Pouvoir d’influence            Pendant six mois, la France va donc disposer d’un important pouvoir d’influence pour faire avancer certains sujets et trouver des compromis à vingt-sept même si l’exercice, très encadré, implique neutralité et doigté.              Le président français, Emmanuel Macron, a placé la barre très haut pour cette présidence française de l’UE. « 2022 doit être l’année d’un tournant européen », a-t-il lancé vendredi soir lors de ses vœux pour la nouvelle année. Il s’agit de rendre « l’Europe puissante dans le monde, pleinement souveraine, libre de ses choix et maître de son destin », avait-il déjà énoncé le 9 décembre.            Des ambitions qu’il ne cesse d’afficher depuis son élection, en 2017, non sans crisper certains de ses partenaires, notamment de l’Europe de l’Est. Lui-même ne présidera pas les sommets ni les réunions du Conseil européen – un rôle dévolu au Belge Charles Michel –, mais il pourra peser sur les discussions et intervenir en cas de crise.            Or l’UE se trouve à la croisée des chemins sur une série de sujets, de la sécurité en Europe – des dizaines de milliers de soldats russes sont massés aux portes de l’Ukraine – à la crise sanitaire, qui obscurcit de nouveau l’horizon économique européen.              M. Macron peut compter sur le soutien du nouveau chancelier allemand, le social-démocrate Olaf Scholz, qui présidera le G7 en 2022. Dans sa première allocution nationale de fin d’année, le successeur d’Angela Merkel a plaidé pour une « Europe plus souveraine et forte ». « Nos amis français peuvent compter sur notre soutien », a renchéri la chef de la diplomatie allemande, Annalena Baerbock, dans une déclaration à l’Agence France-Presse.            « Ensemble, nous œuvrerons pour une Europe plus numérique, écologique et sociale, dont la voix porte haut dans le monde », a aussi tweeté samedi la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen.            Un mandat perturbé par les élections en France            La France s’est fixé trois chantiers prioritaires pour sa présidence : l’instauration de salaires minimaux dans toute l’UE, la régulation des géants du numérique et la création d’une taxe carbone sur les produits importés en Europe en fonction de leur impact environnemental.              M. Macron prône également une réforme de l’espace Schengen, afin de mieux « protéger les frontières » européennes face aux crises migratoires, un sujet qui sera au cœur de la campagne présidentielle française.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Union européenne, atout d’Emmanuel Macron pour 2022                   Il entend aussi mettre sur la table une révision des règles budgétaires – les fameux critères de Maastricht – qui encadrent les déficits européens afin de pouvoir financer plus d’investissements européens et de croissance. Et continuer à faire avancer l’Europe de la défense, malgré les réticences de certains partenaires, soucieux avant tout de la protection de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN).            C’est la treizième fois que la France assure la présidence semestrielle tournante depuis 1958 – la dernière remontait à 2008. Les élections présidentielle, en avril, et législatives, en juin, en France vont toutefois la percuter de plein fouet, réduisant d’autant l’espace-temps pour agir. La déferlante du variant Omicron va en outre contrarier l’agenda de la présidence française – quelque quatre cents rendez-vous sont prévus en France –, tout du moins en janvier, où nombre de réunions se feront à distance.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                    data-widget-showBottom="show" 
data-widget-apple="https://podcasts.apple.com/us/podcast/la-monnaie-de-main-en-main/id1601420122" 
data-widget-spotify=https://open.spotify.com/show/6Nb0fO0MUwPOcOd6FPb09L" 


<article-nb="2022/01/02/19-12">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ L’extrême droite a renoncé à faire de la fin de la monnaie commune un axe de campagne, ambitionnant plutôt de vider les institutions européennes de leur substance. L’attachement des Français à l’euro demeure fort, et la crise due au Covid-19 a changé leur perception.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Économie       Élection présidentielle 2022             Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique      L’extrême droite a renoncé à faire de la fin de la monnaie commune un axe de campagne, ambitionnant plutôt de vider les institutions européennes de leur substance. L’attachement des Français à l’euro demeure fort, et la crise due au Covid-19 a changé leur perception.          Par Elsa Conesa         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’était le pilier du programme de Marine Le Pen en 2017 : sortir de l’euro, cette « monnaie des banquiers » pour permettre aux ménages de revenir au franc, « levier de notre compétitivité ». Jugée en partie responsable de son mauvais score au second tour de l’élection présidentielle, l’idée, pourtant au cœur du socle idéologique du Rassemblement national, a été rapidement remisée, au profit d’un programme consistant plus simplement à vider de leur substance les institutions européennes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’extrême droite à l’assaut de l’Europe                 Cinq ans plus tard, plus personne sur la scène politique ne semble questionner sérieusement la monnaie unique, et l’hypothèse de son abandon est perçue comme un « désordre dangereux pour un pays fragile », selon Thierry Pech, directeur général du groupe de réflexion progressiste Terra Nova. Y compris ailleurs à l’extrême droite, où d’autres candidats comme Nicolas Dupont-Aignan ont évolué sur le sujet.          Même Eric Zemmour, opposé à l’euro dans ses livres, répète désormais que si « l’entrée dans l’euro était une mauvaise idée, en sortir serait pire ». A l’image de Marine Le Pen, il imagine plutôt rester dans l’Union européenne tout en s’affranchissant de ses règles, « faire des bras de fer » avec les institutions, et surtout « faire ce qu’on a envie de faire quand on a envie de le faire ». Une forme de « soft Frexit » qui « ferait moins peur, mais qu’il ne faut pas ignorer », estime Thierry Pech.          Née dans le sillage de la crise des dettes souveraines en 2010-2011, la question de l’euro était encore associée à la crise grecque dans l’opinion il y a cinq ans, aux politiques d’austérité et à des enjeux de souveraineté avec le spectre d’une mise sous tutelle de certains Etats d’Europe du Sud. Une perception que le Covid-19 est venu bousculer : la Banque centrale européenne a inondé les marchés de liquidités, permettant aux Etats de se financer massivement et gratuitement pour soutenir des économies confinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre variant Omicron et inflation, la Banque centrale européenne choisit une politique monétaire très accommodante                 « Il y a un sentiment diffus que l’euro a été un atout plutôt qu’un handicap dans cette crise, estime Brice Teinturier, directeur général délégué de l’institut de sondages Ipsos. Les gens ont compris que les déficits publics avaient été rendus possibles grâce à l’Europe. » Une étude de l’Institut Jacques-Delors parue en décembre montre ainsi que, même s’ils ont souvent reproché à l’Union européenne d’être trop libérale, les Français restent très attachés à sa monnaie (74 % d’entre eux le sont, contre 79 % en moyenne des habitants des pays membres de la zone euro).          Objet nettement moins controversé        Il vous reste 37.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/01/pourquoi-la-sortie-de-l-euro-n-est-plus-un-slogan-politique_6107844_3234.html"},"headline":"Pourquoi la sortie de l\u2019euro n\u2019est plus un slogan politique","dateCreated":"2022-01-01T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-01T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-01T09:51:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Pouvoir d'achat","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"L\u2019extr\u00eame droite a renonc\u00e9 \u00e0 faire de la fin de la monnaie commune un axe de campagne, ambitionnant plut\u00f4t de vider les institutions europ\u00e9ennes de leur substance. L\u2019attachement des Fran\u00e7ais \u00e0 l\u2019euro demeure fort, et la crise due au Covid-19 a chang\u00e9 leur perception.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/0/0/6720/3352/1342/696/60/0/5da2c1b_873059694-cbi0955005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-13">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Malgré la vague Omicron et les appels à décaler la reprise prévue lundi, le ministre de l’éducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d’incidence chez les 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Éducation       Gouvernement Castex             Covid-19 : la stratégie de Jean-Michel Blanquer à l’épreuve de la rentrée scolaire      Malgré la vague Omicron et les appels à décaler la reprise prévue lundi, le ministre de l’éducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d’incidence chez les 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000.          Par Mattea Battaglia         Publié hier à 05h00, mis à jour à 13h50    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, à l’Elysée, le 15 décembre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le « ministre des écoles ouvertes » : Jean-Michel Blanquer n’a jamais aussi bien porté son surnom. Alors qu’une frange du corps enseignant et des professionnels de santé réclamaient non pas la fermeture des classes mais un report de la rentrée fixée au 3 janvier, le temps de voir si le variant Omicron mène à cette « désorganisation de la société » évoquée par le conseil scientifique, le gouvernement resserre les rangs autour de la « ligne Blanquer » : « Nous ne reporterons pas la rentrée », a fait savoir le premier ministre, Jean Castex, le 27 décembre, au terme d’une journée marathon rythmée par un conseil des ministres et un conseil de défense, en précisant qu’« il n’y aura pas de distanciel dans les collèges et lycées ».          Un point de gagné pour le bon élève de la Macronie ? Les courbes des contaminations en milieu scolaire diront, ces prochains jours, si le calcul opéré est le bon… ou pas. Mais, sur le terrain de l’école, à la veille d’une rentrée des classes jugée à risque, alors que le taux d’incidence des 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000, des mots d’ordre d’« alerte sociale » et des appels à la grève ont commencé à circuler.                                    « A quoi servent les niveaux supérieurs du protocole sanitaire [il en compte quatre] si on ne les active pas quand la contagion parmi les enfants s’envole ? », s’interrogent, en nombre, les enseignants. Habitués à des changements de règle « le vendredi pour le lundi », beaucoup espéraient encore, à la veille de la Saint-Sylvestre, obtenir quelques précisions de leur ministre de tutelle. Elles sont venues, ce dimanche 2 janvier, du ministre de la santé : pour revenir en classe, le « recours pour les élèves potentiellement [cas] contact sera de trois tests consécutifs », a annoncé Olivier Véran, promettant une communication officielle de son homologue à l’éducation nationale ce lundi – jour de la rentrée. Les élèves positifs resteront soumis à un isolement de sept jours.          Invité de France Inter, le 28 décembre, Jean-Michel Blanquer avait ouvert la voie : les élèves du primaire où un cas positif au SARS-CoV-2 a été identifié pourraient bientôt devoir présenter « au moins deux tests [négatifs] à plusieurs jours d’intervalle », contre un seul actuellement, pour revenir en classe, annonçait-il alors. Il faudra bien en présenter trois : un test PCR ou antigénique suivi de deux autotests (à « J+2 » et « J+4 »), précise le « JDD ». Une déclaration sur l’honneur des parents viendra attester de la réalisation.          « Le sens de l’école »          Attentiste, M. Blanquer, lui que l’on a si souvent décrit comme un « bulldozer » ? Dans son essai Ecole ouverte, publié chez Gallimard en septembre, il se félicitait que l’épidémie nous ait « obligés à retrouver le sens de l’école ». Un trimestre plus tard, alors que deux variants déferlent sur le territoire, le ton se fait plus prudent.        Il vous reste 74.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/01/protocole-inchange-calendrier-maintenu-jean-michel-blanquer-orchestre-une-rentree-a-haut-risque_6107841_1473685.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la strat\u00e9gie de Jean-Michel Blanquer \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la rentr\u00e9e scolaire","dateCreated":"2022-01-01T05:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-01T05:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-02T13:50:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Gouvernement Castex"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Malgr\u00e9 la vague Omicron et les appels \u00e0 d\u00e9caler la reprise pr\u00e9vue lundi, le ministre de l\u2019\u00e9ducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d\u2019incidence chez les 6-10\u00a0ans fr\u00f4le les 800\u00a0cas pour 100\u00a0000.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/04/496/0/6000/3000/1342/696/60/0/51731a6_275935598-000-1ww7lu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-14">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Le chef de l’Etat a déclaré que « 2022, peut-être, sera l’année de sortie de l’épidémie », lors de son discours de vœux aux Français, vendredi soir. Pas encore candidat à la présidentielle, il a vanté son bilan et précisé qu’il compte « servir » le pays.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                                          Politique       Emmanuel Macron             Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022      Le chef de l’Etat a déclaré que « 2022, peut-être, sera l’année de sortie de l’épidémie », lors de son discours de vœux aux Français, vendredi soir. Pas encore candidat à la présidentielle, il a vanté son bilan et précisé qu’il compte « servir » le pays.          Par Alexandre Lemarié         Publié le 31 décembre 2021 à 22h11, mis à jour hier à 11h19    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des images des vœux de fin d’année du président Emmanuel Macron le 31 décembre 2021.  MARTIN BUREAU / AFP               Il pensait pouvoir tourner vite la page de cette épidémie. Et quitter ses habits de « président de crise », afin de projeter le pays vers un horizon plus rose. Mais après avoir prononcé des vœux en 2018, en pleine mobilisation des « gilets jaunes », puis en 2019, au moment où la contestation de la réforme des retraites battait son plein, le chef de l’Etat a été contraint, comme en 2020, d’accorder à l’épidémie de Covid-19 une place centrale, lors de ses vœux aux Français pour 2021, vendredi 31 décembre.          « L’espoir est là », voulait croire Emmanuel Macron il y a un an, après dix mois d’épidémie, en allusion aux débuts de la campagne vaccinale, qu’il demandait à son gouvernement d’accélérer, en estimant que la crise sanitaire se prolongerait « au moins jusqu’au printemps ». Douze mois plus tard, le verdict est cruel : après trois vagues épidémiologiques successives, le président de la République reste embourbé dans la gestion de cette crise, qui dure depuis presque deux ans et ressemble à un « jour sans fin ». Plus question, dès lors, d’évoquer une sortie de crise rapide. « 2022, peut-être, sera l’année de sortie de l’épidémie », a-t-il cette fois lâché, prudent, lors d’une allocution d’une dizaine de minutes. « Les semaines à venir seront difficiles. Le virus circule et circulera encore plus », a-t-il prévenu, lors de ce discours tenu debout, avec le jardin de l’Elysée et ses fontaines en arrière-plan.          La faute aux variants Delta et surtout Omicron, dont la progression fulgurante a fait voler en éclat les espoirs d’en finir rapidement avec l’épidémie. Au point d’installer un sentiment de morosité dans la société française, à mesure que la crise perdure, avec son lot de tracas du quotidien et plus grave, les morts qui se multiplient dans les hôpitaux. Sans compter que la multiplication des contaminations – qui ont atteint le niveau record de 232 000 nouveaux cas, ces dernières vingt-quatre heures – et l’addition des arrêts maladie qu’ils entraînent menacent de paralyser l’activité du pays. De nombreux secteurs économiques « vont à nouveau subir les conséquences » de ce regain épidémique, et plusieurs « activités de loisirs » être « désorganisées », a admis M. Macron, avec regret.                            Lire aussi   Covid-19 : plus de 232 000 nouveaux cas de contaminations en vingt-quatre heures en France, un record                 Malgré ce contexte maussade, le chef de l’Etat s’est efforcé de mettre en avant son bilan, à moins de quatre mois de la présidentielle, en défendant d’abord sa gestion de la crise sanitaire. Alors que des soignants lui reprochent d’avoir mis en place des mesures insuffisantes pour éviter une saturation des hôpitaux, et que ses opposants politiques l’accusent au contraire d’instaurer des règles « liberticides », il a revendiqué sa volonté de prendre « des mesures proportionnées », en disant « tout faire » pour « limiter au maximum les restrictions ». Une manière de valoriser sa ligne d’équilibre, qui consiste à durcir le dispositif à la marge pour freiner la progression du virus, sans aller jusqu’à instaurer des restrictions trop radicales (comme un confinement, un couvre-feu ou la fermeture des écoles), afin de ne pas paralyser le pays. Pas question de se rendre impopulaire à moins de quatre mois de l’élection présidentielle, alors qu’il reste en tête des intentions de vote du prochain scrutin.        Il vous reste 61.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/12/31/face-au-covid-emmanuel-macron-veut-garder-l-espoir-pour-2022_6107834_823448.html"},"headline":"Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder \u00ab\u00a0l\u2019espoir\u00a0\u00bb pour 2022","dateCreated":"2021-12-31T22:11:29+01:00","datePublished":"2021-12-31T22:11:29+01:00","dateModified":"2022-01-01T11:19:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a d\u00e9clar\u00e9 que \u00ab\u00a02022, peut-\u00eatre, sera l\u2019ann\u00e9e de sortie de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie\u00a0\u00bb, lors de son discours de v\u0153ux aux Fran\u00e7ais, vendredi\u00a0soir. Pas encore candidat \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, il a vant\u00e9 son bilan et pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il compte \u00ab\u00a0servir\u00a0\u00bb le pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/409/0/3500/1750/1342/696/60/0/f6f2966_gggchm16-new-year-france-macron-1231-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-15">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le chef de l’Etat a, vendredi à 20 heures, dressé la liste des défis du pays pour 2022, tout en se projetant sur les prochaines échéances électorales.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                    Politique       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron a présenté les derniers vœux de son quinquennat avant 2022, « peut-être l’année de sortie de l’épidémie »      Le chef de l’Etat a, vendredi à 20 heures, dressé la liste des défis du pays pour 2022, tout en se projetant sur les prochaines échéances électorales.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 20h14, mis à jour hier à 04h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron lors de ses vœux de fin d’année, le 31 décembre 2021.  CAPTURE ELYSÉE                 Emmanuel Macron a adressé, vendredi 31 décembre à 20 heures, les derniers vœux de son quinquennat aux Français sous la menace de la pandémie de Covid-19, l’occasion de mettre en avant son bilan à quatre mois de la présidentielle, malgré un climat plombé par la flambée épidémique, qui vampirise une fois de plus l’actualité.            Le chef de L’Etat a averti que « les semaines à venir seront difficiles », mais qu’il y avait « de vraies raisons d’espérer » et « 2022 peut-être sera l’année de sortie de l’épidémie ». « La vaccination est notre plus fort atout », a-t-il déclaré, en promettant de « tout faire pour préserver l’activité du pays » et « éviter de prendre des restrictions qui pèsent sur notre liberté ». Il a rappelé qu’il serait possible de surmonter la vague épidémique en limitant au maximum les restrictions.            Appel à la vaccination            Debout, avec le jardin de l’Elysée en arrière-fond il a, une nouvelle fois, appelé à la vaccination contre ce variant Omicron « si contagieux ». « J’en appelle aux 5 millions de non-vaccinés : faites ce geste simple pour vous, pour vos compatriotes, pour notre pays. Toute la France compte sur vous. »            Vœux 2022 aux Français. https://t.co/ZdkEJjxigj— EmmanuelMacron (@Emmanuel Macron)              « La France, malgré les épreuves, est plus forte aujourd’hui qu’il y a deux ans », a insisté M. Macron, rappelant plusieurs des réformes. « Je suis résolument optimiste pour l’année qui vient, mais pas seulement l’année 2022, également pour les années qui viennent », a-t-il ajouté. « Jamais depuis quinze ans, le chômage n’a été aussi bas », a-t-il précisé.              Avec la pandémie, « là où nous aurions pu tout reporter, nous n’avons jamais renoncé à notre ambition collective », a dit le chef de l’Etat. « Rien que ces dernières semaines et dans les prochains mois, des décisions dont on parlait depuis des décennies ont été et seront prises », a-t-il ajouté, citant entre autres la « réforme de l’assurance-chômage », les mesures de « pouvoir d’achat », « l’augmentation des salaires des fonctionnaires les plus modestes », « la rénovation thermique » ou la « retraite minimale à 1 000 euros ».            Défense de l’Europe            Le chef de l’Etat a aussi pris la défense de l’Europe alors que la France prend la présidence tournante de l’Union européenne samedi. « Vous pouvez compter sur mon engagement total pour faire de ce moment un temps de progrès pour vous », car « les valeurs que porte l’Union européenne sont, j’en suis convaincu, celles qui permettent de relever nos défis contemporains ».            « J’agirai jusqu’au dernier jour du mandat pour lequel vous m’avez élu », a-t-il enfin déclaré au sujet de l’élection présidentielle d’avril, pour laquelle il n’a pas encore dit s’il était candidat. A cet égard, il n’a rien dévoilé vendredi, disant simplement que « pour ma part, quels que soient ma place et les circonstances, je continuerai à vous servir » et « nul ne saura déraciner mon cœur ».              « Restons unis, bienveillants, solidaires, restons du côté de la vie, c’est là ce que nous devons à nous-mêmes. Alors 2022 sera l’année de tous les possibles », « vive notre Europe, vive la République et vive la France », a-t-il conclu.                              Lire aussi   « Année cruciale », « adieu Macron » : les candidats à l’élection présidentielle devancent le chef de l’Etat pour les vœux                   Il y a un an, après dix mois d’épidémie, le chef de l’Etat lançait, assis à côté d’un feu de cheminée à l’Elysée : « L’espoir est là », allusion aux débuts de la campagne vaccinale qu’il demandait à son gouvernement d’accélérer. Il promettait « une économie plus forte » et « un nouveau matin français ».            Depuis, trois vagues successives ont à chaque fois douché l’espoir d’une sortie rapide de la crise. En 2018 et 2019, c’est à la lumière de deux autres violentes secousses, celle des « gilets jaunes », puis de la réforme contestée des retraites, qu’il adressait ses vœux pour la nouvelle année.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une campagne bousculée par le Covid-19                   En guise de plaidoyer, l’Elysée avait posté jeudi sur les réseaux une vidéo récapitulative de 2021, qui mélange exploits sportifs et scientifiques à des décisions et slogans présidentiels. Du positif et peu d’images médicales.              Son premier ministre, Jean Castex, devait, lui, être sur le terrain vendredi soir, auprès de militaires, à l’hôpital Cochin et dans une caserne de pompiers, pour marquer son soutien aux soignants et aux forces de l’ordre chargées de veiller à la sécurité de la Saint-Sylvestre et aux contrôles des restrictions sanitaires.            Des vœux aux accents électoraux            Les adversaires de M. Macron se sont hâtés vendredi de présenter des vœux aux accents électoraux. Sur fond de drapeau français pour Marine Le Pen, qui a salué « une année cruciale » en invitant les Français à « faire » la présidentielle. Même décor pour Eric Zemmour, qui a lancé « adieu Emmanuel Macron ».                              Lire aussi   « Année cruciale », « adieu Macron » : les candidats à l’élection présidentielle devancent le chef de l’Etat pour les vœux                   C’est sans drapeau que la candidate du Parti socialiste, Anne Hidalgo, a demandé aux Français de suivre avec elle « le chemin du courage et de la justice ».              Gérard Larcher, président du Sénat, a souhaité devant une paire de drapeaux français et européens retrouver pour 2022 « cohésion, confiance et participation » lors de l’élection présidentielle d’avril. Les vœux de Valérie Pécresse et de Yannick Jadot étaient également attendus dans l’après-midi.            Plusieurs candidats à la présidentielle se sont offusqués du choix d’Emmanuel Macron de déployer, le 31 décembre, un drapeau européen sous l’arc de triomphe en lieu et place de l’habituel drapeau tricolore, pour marquer la présidence française du Conseil de l’Europe qui prend effet ce 1er janvier.            C’est Marine Le Pen qui a ouvert les hostilités : « Cette provocation offense ceux qui se sont battus pour la France », a-t-elle affirmé dans un tweet, demandant à Emmanuel Macron « de rétablir notre drapeau national ». Dans une allusion aux débordements des « gilets jaunes » et à l’œuvre récente de Christo, Eric Zemmour a, lui, tweeté : « L’Arc de Triomphe sous Macron : après le saccage et l’empaquetage, l’outrage. » Tandis que Valérie Pécresse s’est emportée quelques heures plus tard, également par Twitter interposé : « Présider l’Europe oui, effacer l’identité française non ! Je demande solennellement à Emmanuel Macron de rétablir notre drapeau tricolore à côté de celui de l’Europe sous l’arc de Triomphe. Nous le devons à tous nos combattants qui ont versé leur sang pour lui. » Nicolas Dupon-Aignan, lui, a cinglé, toujours sur Twitter : « Emmanuel Macron est un profanateur qui piétine nos couleurs nationales ! »              Lors de ses vœux, le président de la République, a rappelé le lien étroit qu’il tisse entre l’Hexagone et l’Union européenne : « Notre Europe est bien le seul chemin par lequel la France sera plus forte face aux fracas du monde. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ce qui change le 1er janvier pour le budget des ménages                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/12/31/emmanuel-macron-a-presente-les-derniers-v-ux-de-son-quinquennat-a-l-approche-de-la-presidentielle_6107831_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron a pr\u00e9sent\u00e9 les derniers v\u0153ux de son quinquennat avant 2022, \u00ab\u00a0peut-\u00eatre l\u2019ann\u00e9e de\u00a0sortie de\u00a0l\u2019\u00e9pid\u00e9mie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-31T20:14:56+01:00","datePublished":"2021-12-31T20:14:56+01:00","dateModified":"2022-01-01T04:14:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a, vendredi \u00e0 20\u00a0heures, dress\u00e9 la liste des d\u00e9fis du pays pour 2022, tout en se projetant sur les prochaines \u00e9ch\u00e9ances \u00e9lectorales.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/500/0/6048/3024/1342/696/60/0/e7b3dc7_5261938-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-16">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ L’ancien premier ministre socialiste critique la « complaisance à l’égard du communautarisme, qui gangrène certaines mouvances », dans un long entretien au média « Le Droit de vivre » publié jeudi 30 décembre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Politique       Parti socialiste             Bernard Cazeneuve estime qu’« une grande partie de la gauche s’est égarée » dans le « communautarisme »      L’ancien premier ministre socialiste critique la « complaisance à l’égard du communautarisme, qui gangrène certaines mouvances », dans un long entretien au média « Le Droit de vivre » publié jeudi 30 décembre.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 18h10 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 18h18    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien premier ministre Bernard Cazeneuve, le 20 février 2019, à Paris.  POOL / REUTERS                 L’ancien premier ministre socialiste Bernard Cazeneuve estime qu’une « grande partie de la gauche s’est égarée » dans un « communautarisme » mettant en cause « la laïcité et l’unité de la République », dans un long entretien au média Le Droit de vivre publié jeudi 30 décembre.            Interrogé sur la possibilité pour la gauche de triompher des populismes, celui qui a été également l’ancien ministre de l’intérieur affirme : « Elle n’y parviendra qu’en rompant nettement avec la ligne de la cancel culture, du wokisme, de la complaisance à l’égard du communautarisme, qui gangrènent certaines mouvances et qui sont incompatibles avec la conception que je me fais de la laïcité, de l’unité et de l’indivisibilité de la République. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  François Hollande, Bernard Cazeneuve, Manuel Valls ou l’éternel objet du retour                   Pour soutenir qu’une « grande partie de la gauche s’est égarée », Bernard Cazeneuve fait notamment référence à la manifestation « contre l’islamophobie » de novembre 2019 à Paris, à laquelle ont participé plusieurs responsables de gauche, surtout « insoumis », écologistes et d’extrême gauche.            « On court désespérément derrière des minorités »            Mais il critique aussi, sans la nommer, l’ancienne candidate du Parti socialiste (PS) pour les régionales 2021 en Île-de-France, Audrey Pulvar, qui avait déclaré souhaitable qu’un « Blanc se taise » lors de réunions sur la discrimination raciale : « C’est la négation même de la pensée républicaine et de l’universalisme qu’elle porte comme une espérance. »              Bernard Cazeneuve brocarde le think tank Terra Nova qui, en vue de la présidentielle de 2012, avait recommandé au PS de s’adresser aux « minorités comme autant de catégories de référence », expliquant : « On court désespérément derrière des minorités comme après autant de clientèles, en cherchant à tout prix à les séduire, avec la préoccupation d’un bénéfice électoral à court terme. » Or, selon lui, « un parti politique n’a pas à parler à des segments en particulier de la société, mais à la nation tout entière ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : les difficultés de la Primaire populaire à s’installer en « juge de paix » à gauche                   Celui qui a été un temps pressenti pour être candidat à l’élection présidentielle livre aussi sa vision d’une possible « union » à gauche, actuellement poussée par la candidate socialiste Anne Hidalgo et l’ancienne ministre Christiane Taubira, qui « envisage » une candidature. « S’il n’y a pas de force, il ne peut pas y avoir d’union, dit-il. Lorsque tout est faiblesse, l’addition de particules insignifiantes aboutit inéluctablement à soustraire à de petits scores électoraux des scores plus petits encore. »            « La gauche doit faire preuve de clarté et de fidélité à ses valeurs », a réagi Michaël Delafosse, le maire, socialiste, de Montpellier (Hérault), en tweetant l’interview de Bernard Cazeneuve : « L’universalisme républicain est le chemin de l’égalité, la réaffirmation sans ambiguïté de la laïcité est la garantie de la concorde. La gauche doit s’affirmer en portant les idéaux républicains émancipateurs. ». « Bientôt chroniqueur sur CNews ? », a quant à lui écrit sur Twitter Manuel Bompard, le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon, candidat « insoumis » à l’élection présidentielle.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Christiane Taubira : « A gauche, nos convergences sont suffisantes pour nous permettre de gouverner ensemble cinq ans »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/12/31/bernard-cazeneuve-estime-qu-une-grande-partie-de-la-gauche-s-est-egaree-dans-le-communautarisme_6107826_823448.html"},"headline":"Bernard Cazeneuve estime qu\u2019\u00ab\u00a0une grande partie de la gauche s\u2019est \u00e9gar\u00e9e\u00a0\u00bb dans le\u00a0\u00ab\u00a0communautarisme\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-31T18:10:01+01:00","datePublished":"2021-12-31T18:10:01+01:00","dateModified":"2021-12-31T18:18:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Parti socialiste"],"keywords":["Parti socialiste","Politique"],"description":"L\u2019ancien premier ministre socialiste critique la \u00ab\u00a0complaisance \u00e0 l\u2019\u00e9gard du\u00a0communautarisme, qui gangr\u00e8ne certaines mouvances\u00a0\u00bb, dans un long entretien au m\u00e9dia \u00ab\u00a0Le Droit de vivre\u00a0\u00bb publi\u00e9 jeudi 30\u00a0d\u00e9cembre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/21/199/0/3500/1750/1342/696/60/0/232c83e_FRA62_FRANCE-ANTISEMITISM-MACRON_0221_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parti socialiste","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/parti-socialiste/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-17">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le candidat du PCF à l’élection présidentielle a dit souhaiter vérifier le passe sanitaire du public de ses réunions publiques, ce que le chef de file des « insoumis » a déjà écarté.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Fabien Roussel et Jean-Luc Mélenchon fourniront des masques FFP2 à l’entrée de leurs meetings      Le candidat du PCF à l’élection présidentielle a dit souhaiter vérifier le passe sanitaire du public de ses réunions publiques, ce que le chef de file des « insoumis » a déjà écarté.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 17h27 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 22h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Fabien Roussel lors d’un déplacement à La Réunion, le 16 décembre 2021.  RICHARD BOUHET / AFP                 Les candidats à l’élection présidentielle continuent de se positionner par rapport aux restrictions sanitaires imposées par le gouvernement, dont ils sont pourtant exemptés par la Constitution : après La République en marche (LRM) et Les Républicains (LR), le Parti communiste français (PCF) a annoncé, vendredi 31 décembre, que le passe sanitaire serait demandé lors des meetings tenus par le secrétaire national Fabien Roussel ,et que les jauges seraient appliquées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une campagne bousculée par le Covid-19                   Le candidat communiste a déclaré sur TF1, vendredi matin, vouloir demander aux participants de présenter « la preuve d’être vacciné ou la preuve d’avoir fait un test auparavant », bien qu’un parti politique ne puisse l’exiger légalement. « Nous distribuerons un masque FFP2 à chaque personne qui rentrera dans nos meetings », a aussi dit M. Roussel. Ils devront en outre respecter une distance de sécurité.            Des masques FFP2 distribués aux meetings de LFI            La France insoumise (LFI), de son côté, fournira également un masque FFP2, plus onéreux et plus efficace pour limiter la transmission du SARS-CoV-2, au public de ses réunions publiques. Cette initiative s’appliquera « dès le prochain meeting de Jean-Luc Mélenchon prévu à Nantes le 16 janvier 2022 », a déclaré le directeur de campagne, Manuel Bompard.              De son côté, la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, appliquera pour ses meetings les jauges imposées à tous les autres rassemblements, a dit le député Eric Ciotti, député des Alpes-Maritimes et soutien de sa campagne, en précisant que le passe vaccinal serait également demandé.            « C’est un point d’équité. Il est hors de question qu’on impose une jauge à des spectacles et que les meetings politiques ne respectent pas ce cadre », a-t-il insisté. « Valérie Pécresse sera présidente de la République dans quelques mois. Elle est donc dès aujourd’hui animée par cet esprit de responsabilité pour mieux protéger nos concitoyens », a encore assuré M. Ciotti.            Passe sanitaire demandé par le PS, mais pas par Reconquête !            Le parti présidentiel, LRM, s’était, lui, empressé d’annoncer qu’il allait appliquer les jauges dans ses futurs meetings juste après les annonces de M. Castex. D’autres partis, à l’instar de LFI, mais aussi des mouvements d’extrême droite du Rassemblement national (RN), de Marine Le Pen, ou du mouvement Reconquête !, d’Eric Zemmour, ont fait savoir qu’ils n’avaient pas l’intention de limiter le nombre de participants à leurs réunions publiques. « Nous faisons ce que la Constitution nous permet d’appliquer, c’est-à-dire que nous faisons en sorte qu’il y ait des réunions politiques pour informer les Français », a répété vendredi Sébastien Chenu, porte-parole du RN, qui va aborder le sujet lors de son bureau exécutif lundi.                              Lire aussi   « Année cruciale », « adieu Macron » : les candidats à l’élection présidentielle devancent le chef de l’Etat pour les vœux                   Quant à la candidate du Parti socialiste (PS), Anne Hidalgo, elle appliquera « toutes les règles qui s’appliquent à la République » pour ses réunions publiques, a répété son porte-parole, Mathieu Klein. « Le port du masque était obligatoire et le passe sanitaire demandé » pour les meetings antérieurs, a rappelé le maire de Nancy. « Attention à ce que le débat démocratique ne soit pas confisqué par ce débat périphérique », a-t-il néanmoins exhorté, souhaitant plutôt débattre des « sujets de fond pour résoudre la crise sanitaire ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/12/31/fabien-roussel-et-jean-luc-melenchon-fourniront-des-masques-ffp2-a-l-entree-de-leurs-meetings_6107822_823448.html"},"headline":"Fabien Roussel et\u00a0Jean-Luc M\u00e9lenchon fourniront des masques FFP2 \u00e0\u00a0l\u2019entr\u00e9e de\u00a0leurs meetings","dateCreated":"2021-12-31T17:27:33+01:00","datePublished":"2021-12-31T17:27:33+01:00","dateModified":"2021-12-31T22:53:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Parti communiste","La France insoumise","Jean-Luc M\u00e9lenchon","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le candidat du PCF \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle a dit souhaiter v\u00e9rifier le passe sanitaire du public de ses r\u00e9unions publiques, ce que le chef de file des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb a d\u00e9j\u00e0 \u00e9cart\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/85/0/1024/512/1342/696/60/0/8e4591a_541882304-000-9uq9ye-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-18">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Plusieurs candidats au prochain scrutin national ont devancé Emmanuel Macron – qui n’est toujours pas officiellement candidat – en présentant dès la fin de la matinée, vendredi 31 décembre, leurs vœux pour 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             « Année cruciale », « adieu Macron » : les candidats à l’élection présidentielle devancent le chef de l’Etat pour les vœux      Plusieurs candidats au prochain scrutin national ont devancé Emmanuel Macron – qui n’est toujours pas officiellement candidat – en présentant dès la fin de la matinée, vendredi 31 décembre, leurs vœux pour 2022.       Le Monde avec AFP     Publié le 31 décembre 2021 à 14h14 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 19h21    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron, président de la République, donne sa conférence de presse de présentation de la présidence française du Conseil de l’Union européenne depuis l’Elysée, à Paris, le 9 décembre 2021.  JEAN CLAUDE COUTAUSSE  POUR « LE MONDE »                 Comme chaque année, le président de la République donnera les siens à 20 heures, mais ses opposants ont préféré prendre les devants : plusieurs candidats à l’élection présidentielle ont devancé Emmanuel Macron – qui n’est toujours pas officiellement candidat – en présentant, dès la fin de la matinée, vendredi 31 décembre, leurs vœux pour 2022.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            2022, « année cruciale » pour Marine Le Pen            « En 2022 se jouera le sort de la France », a tweeté Valérie Pécresse, la candidate des Républicains. Saluant la mobilisation des forces de l’ordre et les pompiers pendant la nuit de la Saint-Sylvestre, elle a dénoncé l’incendie de véhicules « par des voyous qui ne méritent aucune complaisance » lors du Nouvel An 2020. « Je leur réserve le moment venu une fermeté implacable, car il n’y a pas de liberté sans autorité », a-t-elle déclaré dans une vidéo. « Je veux lever un espoir. Que les Français se sentent à nouveau respectés. J’appelle à un débat sans tabou que la crise sanitaire ne doit pas étouffer », a encore écrit la candidate de la droite avant de formuler ses vœux.              Lunettes sur les yeux, un buste de Napoléon et quelques livres derrière lui, Eric Zemmour a assuré, dans une vidéo postée sur YouTube, que « l’année qui s’annonce sera une année très importante, de celle qui reste gravée à tout jamais dans l’histoire de France ». « 2022 sera l’année de la dernière chance, nous ne pouvons pas baisser les bras, nous seuls pouvons en décider, j’ai besoin de vous », a lancé le candidat d’extrême droite, sur fond d’images de ses meetings. « Adieu la faiblesse, la démission et la soumission, adieu Emmanuel Macron, bonjour la France. La reconquête commence ce soir à minuit », a-t-il assuré.            Pour Marine Le Pen, la candidate du Rassemblement national, « l’année 2022, année d’un grand choix politique, sera pour vous et pour nous, Français, une année cruciale ». « Je vous invite non pas à regarder ou attendre l’élection présidentielle, mais à la faire », a-t-elle ajouté, cadrée entre un vase de fleurs et un drapeau français, dans une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux. « Soyons bien tous conscients que le peuple n’a que la nation pour le défendre et la nation n’a que le peuple pour la défendre », a souligné Mme Le Pen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Une campagne bousculée par le Covid-19                   De son côté, Anne Hidalgo rêve d’« une France réconciliée dans la justice, une France réunie autour des valeurs de la République, une France pour tous ». « Il existe une alternative républicaine, sociale, écologique et de progrès », fait-elle valoir. « Tel est le but d’une gauche qui doit s’unir, comme je l’ai proposé, et comme je continuerai à le faire sans jamais me décourager », a ajouté celle qui a appelé à une primaire à gauche pour mettre un terme à l’éparpillement des candidatures.              Le candidat écologiste, Yannick Jadot, a posté une vidéo dans lequel il se projette le 31 décembre 2026, présentant ses vœux en tant que président de la République. « En 2027, l’écologie au pouvoir aura transformé la France. Le vote utile, c’est le vote écologiste », a-t-il écrit dans son tweet.            Misant également sur l’originalité, Christiane Taubira a posté la vidéo d’un poème déclamé, accompagnée d’un message de la possible candidate à l’élection présidentielle selon laquelle « 2022 sera ce que nous en ferons ».            2022 sera ce que nous en ferons.
Bonne année à toutes et tous


<article-nb="2022/01/02/19-19">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Si certains élus dénoncent un deux poids deux mesures avec la métropole, la plupart des Martiniquais accueillent sans colère la prolongation de l’état d’urgence jusqu’au 31 mars et le couvre-feu à 20 heures, le soir de la Saint-Sylvestre, pour faire face à l’épidémie de Covid-19 qui sévit sur l’île, déjà lourdement endeuillée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Politique       Coronavirus et pandémie de Covid-19             La Martinique résignée après la prolongation de l’état d’urgence sanitaire      Si certains élus dénoncent un deux poids deux mesures avec la métropole, la plupart des Martiniquais accueillent sans colère la prolongation de l’état d’urgence jusqu’au 31 mars et le couvre-feu à 20 heures, le soir de la Saint-Sylvestre, pour faire face à l’épidémie de Covid-19 qui sévit sur l’île, déjà lourdement endeuillée.          Par Jean-Michel Hauteville(Fort-de-France, correspondance)         Publié le 31 décembre 2021 à 09h26    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Au sortir d’une année 2021 particulièrement éprouvante, les festivités de la Saint-Sylvestre s’annonçaient bien ternes à la Martinique. Balayée par une quatrième vague fulgurante de l’épidémie de Covid-19 qui a endeuillé de nombreuses familles entre juillet et octobre, secouée par une grave crise sociale émaillée de violences en novembre, cette île des Antilles s’accommode, depuis près de six mois, de restrictions drastiques mises en place pour endiguer la progression du SARS-CoV-2.                           Lire notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  A la Guadeloupe et à la Martinique, la réticence envers le vaccin se mêle à la défiance envers la parole de l’Etat                 Instauré pour trois mois le 13 juillet 2021, dans ce département par le président Emmanuel Macron, l’état d’urgence sanitaire y avait déjà été prolongé jusqu’au 31 décembre. Cependant, compte tenu du rebond épidémique dans l’île, où le variant Omicron a été détecté pour la première fois le 24 décembre, le premier ministre, Jean Castex, avait annoncé, dans son allocution du 27 décembre, que les mesures d’exception allaient être prolongées pour trois mois dans ce territoire ultramarin. « Le gouvernement déposera, en cours de discussion parlementaire, un amendement visant à rendre cet état d’urgence sanitaire applicable jusqu’au [31 mars 2022] en Martinique », peut-on lire sur le site du ministère des outre-mer.          Cette nouvelle peu réjouissante, pressentie depuis plusieurs jours, n’a guère suscité de réactions dans l’île. « L’annonce de la prolongation de l’état d’urgence sanitaire ne nous surprend pas au regard du niveau des indicateurs de la sécurité sanitaire au niveau local », indique Audrey Thaly-Bardol, membre du conseil exécutif de la Collectivité territoriale de Martinique. « Cette mesure vise à protéger la population face à une situation qui est loin d’être stabilisée », poursuit la conseillère, chargée de la santé dans le département.          Indicateurs repartis à la hausse          En effet, si le pic de la quatrième vague – avec un taux d’incidence de 1 200 cas pour 100 000 habitants sur sept jours à la mi-août – est désormais bien loin, les indicateurs épidémiologiques sont nettement repartis à la hausse depuis le début du mois. Au 30 décembre, l’agence régionale de santé de la Martinique recensait 343 contaminations pour 100 000 habitants, soit le double de la semaine précédente.          A cette même date, l’île de 350 000 habitants déplorait 783 décès en milieu hospitalier depuis le début de l’épidémie, auxquels s’ajoutent encore plusieurs centaines de morts du Covid-19 à domicile, car les hôpitaux, submergés durant plusieurs mois, n’ont pas été en mesure de prendre en charge tous les patients. « Il faut s’avouer que le virus n’a jamais cessé depuis de circuler activement sur le territoire, ajoute Mme Thaly-Bardol. Alors que la couverture vaccinale de la population demeure aux alentours de 40 %, la pression hospitalière est très forte. »        Il vous reste 40.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/12/31/la-martinique-resignee-apres-la-prolongation-de-l-etat-d-urgence-sanitaire_6107783_823448.html"},"headline":"La Martinique r\u00e9sign\u00e9e apr\u00e8s la prolongation de l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence sanitaire","dateCreated":"2021-12-31T09:26:08+01:00","datePublished":"2021-12-31T09:26:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique"],"description":"Si certains \u00e9lus d\u00e9noncent un deux poids deux mesures avec la m\u00e9tropole, la plupart des Martiniquais accueillent sans col\u00e8re la prolongation de l\u2019\u00e9tat d\u2019urgence jusqu\u2019au 31\u00a0mars et le couvre-feu \u00e0 20\u00a0heures, le soir de la Saint-Sylvestre, pour faire face \u00e0 l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de Covid-19 qui s\u00e9vit sur l\u2019\u00eele, d\u00e9j\u00e0 lourdement endeuill\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Hauteville","description":"Fort-de-France, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/2eaa367_679939569-743032.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-20">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le chroniqueur identitaire, soutien d’Eric Zemmour, avait été poussé dehors par le Rassemblement national. Il avait facturé des prestations et des notes plagiées à la campagne des européennes pour 16 200 euros, montant non remboursé par l’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                                          Politique              Jean Messiha rattrapé par des affaires de plagiat      Le chroniqueur identitaire, soutien d’Eric Zemmour, avait été poussé dehors par le Rassemblement national. Il avait facturé des prestations et des notes plagiées à la campagne des européennes pour 16 200 euros, montant non remboursé par l’Etat.          Par Pierre Januel, Laura Motet et Ivanne Trippenbach         Publié le 31 décembre 2021 à 03h07 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 10h14    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean Messiha lors du meeting électoral d’Eric Zemmour à Villepinte (Seine-Saint-Denis), le 5 décembre 2021.  ELIOT BLONDET / ABACA               D’embrassades en tapes dans le dos, Jean Messiha, costume trois pièces, cravate rose fuchsia et pochette de soie assortie, savoure sa place au premier rang du meeting d’Eric Zemmour, à Villepinte, le 5 décembre. L’ancien visage des Horaces, cercle d’experts qui conseillent Marine Le Pen, a quitté fin 2020 le Rassemblement national (RN) au prétexte d’une ligne trop molle sur l’islam, pour se consacrer à sa « vocation » de polémiste sur les plateaux télé de Pascal Praud et de Cyril Hanouna.          Né Hossam Botros Messiha en Egypte, naturalisé à 20 ans, Jean Messiha promeut le mythe d’un « peuple historique de Français de souche ». Qualifié de « soutien indéniable de la campagne » par Antoine Diers, l’un des responsables de Reconquête, il apparaît dans une vidéo réalisée par l’équipe du candidat, énumérant les mesures à « prendre en 2022 une fois qu’Eric Zemmour sera élu », et se prévaut de recruter, par l’intermédiaire de l’Institut Apollon, association confidentielle qu’il a créée, « des centaines » de candidats prêts à former une majorité parlementaire nationaliste. Indéniable, son soutien pourrait toutefois devenir embarrassant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière Eric Zemmour, les cinquante lieutenants d’une campagne d’extrême droite                 Selon les informations du Monde, son départ du RN n’était pas dû qu’à un désaccord de ligne, mais à des pratiques douteuses épinglées par la direction du parti. Jean Messiha était, selon plusieurs sources en interne, coutumier du plagiat. Au point qu’il s’embourbe publiquement, en juin, lorsqu’il reproduit mot à mot une tribune publiée par Les Echos dans un texte signé de son nom sur le site du magazine Causeur. Mis en cause, il tweete des excuses et invoque l’oubli de mettre la « citation entre guillemets ». Sauf que le texte copié s’étend sur près de quarante lignes… « C’est une appropriation intellectuelle complète, souligne l’auteur de la tribune, Loup Viallet, essayiste spécialiste de l’Afrique, qui a déposé plainte au pénal pour contrefaçon. Un vol de moto ou d’ordinateur est moins grave pour un auteur que le fruit de son travail. Quand on se revendique patriote, on ne pille pas ses compatriotes et on respecte la loi. Cela se réglera entre lui et la justice. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean Messiha quitte le Rassemblement national                 Reprises de ressources déjà en ligne          Cette reprise n’était pas une première. Selon les informations du Monde, qui a pu consulter l’ensemble des contributions de Jean Messiha remises à la commission nationale des comptes de campagne (CNCCFP), Jordan Bardella en a lui-même fait les frais lorsqu’il était tête de liste aux élections européennes. « Courant 2019, on s’est aperçu qu’une partie de ses travaux relevait de copiés-collés, confirme l’actuel président du RN. Nous avons alors décidé de prendre nos distances avec lui. » Entre le 9 janvier et le 25 mai 2019, Jean Messiha a facturé à la campagne pour les européennes treize notes et argumentaires, un coaching de Jordan Bardella et un déplacement à Metz pour un total de 16 200 euros. Or, sur les treize notes, neuf sont copiées, pour la plupart intégralement, de ressources déjà en ligne.        Il vous reste 58.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2021/12/31/jean-messiha-rattrape-par-des-affaires-de-plagiat_6107758_823448.html"},"headline":"Jean Messiha rattrap\u00e9 par des affaires de plagiat","dateCreated":"2021-12-31T03:07:38+01:00","datePublished":"2021-12-31T03:07:38+01:00","dateModified":"2021-12-31T10:14:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Le chroniqueur identitaire, soutien d\u2019Eric Zemmour, avait \u00e9t\u00e9 pouss\u00e9 dehors par le Rassemblement national. Il avait factur\u00e9 des prestations et des notes plagi\u00e9es \u00e0 la campagne des europ\u00e9ennes pour 16\u00a0200\u00a0euros, montant non rembours\u00e9 par l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Januel"}
,{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/427/0/4928/2464/1342/696/60/0/a439603_209406144-abacanewsroy-790598-003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
