<FILE-date="2022/01/02/19">

<article-nb="2022/01/02/19-1">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-1"> ¤ Les Bijagos, un paradis fragile (3/3). Ces îles prisées par les chercheurs servent actuellement de cadre à une étude destinée à affiner le traitement contre le paludisme.
<filname="PROF-env_sciences-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Guinée-Bissau             Guinée-Bissau : les Bijagos, un laboratoire à ciel ouvert      Les Bijagos, un paradis fragile (3/3). Ces îles prisées par les chercheurs servent actuellement de cadre à une étude destinée à affiner le traitement contre le paludisme.          Par Youenn Gourlay(archipel des Bijagos, Guinée-Bissau, envoyé spécial)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Arrivée des médicaments sur l’île de Bubaque en juillet 2021. Les chercheurs de la London School of Hygiene and Tropical Medicine et les habitants déchargent le bateau rempli de cartons de médicaments qui seront ensuite distribués à la population des îles.  YOUENN GOURLAY                 Une clameur envahit le port de Bubaque. En cette fin d’après-midi, une longue pirogue chargée de médicaments vient de débarquer sur cette île de Guinée-Bissau située dans l’archipel des Bijagos. Une équipe de chercheurs dépêchés par la London School of Hygiene and Tropical Medicine (LSHTM) se presse pour décharger à la chaîne les dizaines de milliers de médicaments venus tout droit de Gambie, où l’université londonienne dispose d’une unité de recherche, et les entreposer dans un centre de stockage.              « Demain, nous enverrons des superviseurs sur les différentes îles habitées puis, dans quelques jours, les médicaments seront distribués à la population », détaille Harry Hutchins, chercheur à la LSHTM.                             Episode 1 :  Des traditions matriarcales menacées                   La scène se déroule en juillet, au moment du lancement du projet Matamal, financé à hauteur de 3,6 millions d’euros par plusieurs organismes de recherche et développement britanniques. L’objectif : évaluer l’impact de l’ajout d’une molécule, l’ivermectine, au médicament de base composé de dihydroartémisinine-pipéraquine dans la lutte contre le paludisme. Et ainsi diminuer la prévalence de cette maladie qui toucherait aujourd’hui 28 % des quelque 30 000 habitants de l’archipel, en particulier les enfants et les femmes enceintes.            Certains moustiques des Bijagos seraient particulièrement résistants aux insecticides. Les moyens les plus courants de lutte contre l’infection comme les moustiquaires et les insecticides sont donc peu efficaces. « Cela signifie qu’une autre stratégie est nécessaire », explique le professeur James Logan, chef du département du contrôle des maladies à la LSHTM.            Le traitement ou le placebo            L’ivermectine, un préventif qui nécessite neuf prises trois jours par mois durant la saison des pluies, est censé tuer les moustiques au moment où ils sucent le sang. Il cible à la fois l’insecte et le parasite du paludisme, raccourcissant leur durée de vie.              « On ne va pas éradiquer la maladie avec ce genre de médicament, tempère Claire Collin, assistante de recherche en santé publique à la London School. Mais on espère au moins faire baisser les contaminations, la prévalence et donc les morts durant la saison des pluies. »                             Episode 2 :  La percée des églises évangéliques bouleverse l’ordre social                   Cette mission doit durer plus de deux ans. Quelque 25 000 habitants sont concernés par les recherches, soit la quasi-totalité de la population de l’archipel. A compter de juillet et pendant quatre mois, les médicaments ont été distribués à l’aveugle aux habitants : dans certains villages, le vrai traitement, dans les autres un placebo.            Les communautés ont globalement joué le jeu. En fonction des villages, entre 50 % et plus de 90 % de la population ont pris tous les médicaments chaque mois. Une deuxième distribution est prévue en 2022.            Une géographie adaptée            Les îles Bijagos n’ont pas été choisies par hasard pour conduire cette étude. L’archipel a la malheureuse particularité d’héberger de nombreuses maladies et affections sérieuses : paludisme, mais aussi trachome (une infection oculaire grave), éléphantiasis ou encore vers intestinaux.              Si l’espérance de vie en Guinée-Bissau est d’environ 60 ans, « on pense qu’elle est beaucoup moins longue sur les Bijagos, souligne le professeur James Logan. Mais ces îles détiennent peut-être également le secret pour lutter contre les maladies qui les ravagent. »                              Lire aussi   En Guinée-Bissau, la croisade du président Umaro Sissoco Embalo contre la drogue et la corruption                   Pour les chercheurs, le lieu est un laboratoire à ciel ouvert. Isolés, ses habitants ont très peu d’interactions avec d’autres communautés. « Quand on fait un essai clinique comme celui-ci, il faut éviter les contaminations entre les populations. Or, ici, c’est très simple, il n’y a pas de contaminations extérieures engendrées par d’autres populations de moustiques », précise Claire Collin. Tandis que sur le continent, les personnes peuvent facilement entrer et sortir des zones d’essai et se contaminer ailleurs, ce qui rend difficile l’établissement des causes et effets.            Bien qu’il existe de nombreux archipels dans le monde, rares sont ceux dont la géographie est aussi adaptée que les Bijagos, avec des îles suffisamment rapprochées pour travailler sur place, mais assez éloignées les unes des autres pour minimiser les interférences lors des expériences. Les moustiques, vecteurs de l’infection, ne vivent pas plus de trois semaines et ne dépassent jamais un rayon de 2 kilomètres, la distance des différentes zones tampons.            Redoutable trachome            Sur les petites îles, les villages « ivermectine » et « placebo » sont naturellement séparés par l’eau, alors que sur les plus grandes, les zones ont été fixées par les chercheurs. « En termes de théorie scientifique il n’y a pas mieux, c’est le meilleur laboratoire pour savoir si notre théorie médicamenteuse fonctionne », développe Claire Collin.              Preuve que ce genre d’expérience peut donner des résultats, les chercheurs de la LSHTM se sont d’abord intéressés au trachome présent sur les îles, une maladie infectieuse qui fait basculer les cils vers l’intérieur. Affectant près de 2 millions de personnes dans une quarantaine de pays du globe, elle est considérée comme la principale cause de cécité évitable dans le monde.             

<article-nb="2022/01/02/19-2">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-2"> ¤ L’aventure scientifique est fascinante. A chaque progrès, elle permet d’influencer le monde qui nous entoure. Dans le podcast « La fabrique du savoir », des scientifiques s’interrogent sur l’impact de ces changements sur notre humanité.
<filname="PROF-env_sciences-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Podcasts       La fabrique du savoir             Podcast. Comment les sciences fabriquent de l’humanité (5/5)     podcast    L’aventure scientifique est fascinante. A chaque progrès, elle permet d’influencer le monde qui nous entoure. Dans le podcast « La fabrique du savoir », des scientifiques s’interrogent sur l’impact de ces changements sur notre humanité.          Par Joséfa Lopez         Publié le 31 décembre 2021 à 07h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 


<article-nb="2022/01/02/19-3">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-3"> ¤ Spécialiste des fourmis, le biologiste, décédé le 26 décembre à 92 ans, détenteur de deux Pulitzer et d’un prix Crafoord, insistait sur la prégnance de la génétique dans les comportements animaux, y compris humains.
<filname="PROF-env_sciences-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Disparitions       Biodiversité             Mort du chercheur américain Edward Osborne Wilson, père de la sociobiologie et défenseur de la biodiversité      Spécialiste des fourmis, le biologiste, décédé le 26 décembre à 92 ans, détenteur de deux Pulitzer et d’un prix Crafoord, insistait sur la prégnance de la génétique dans les comportements animaux, y compris humains.          Par Hervé Morin         Publié le 30 décembre 2021 à 14h51 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 16h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le chercheur américain Edward Osborne Wilson, le 1er mars 2000.  JOHN FOLEY / OPALE               Son œuvre est si vaste que certains ont cru voir en lui un « nouveau Darwin », quand d’autres le surnommaient plus affectueusement « Ant Man », l’homme aux fourmis. Le biologiste américain Edward Osborne Wilson est mort le 26 décembre 2021 à Burlington, Massachusetts, à l’âge de 92 ans.          « Il serait difficile de sous-estimer les réalisations scientifiques d’Ed, mais son impact s’étend à toutes les facettes de la société. Il était un véritable visionnaire doté d’une capacité unique à inspirer et à galvaniser. Il a exprimé, peut-être mieux que quiconque, ce que signifie être humain », a déclaré David J. Prend, président du conseil d’administration de la Fondation E.O. Wilson pour la biodiversité – une cause embrassée par le savant.          Le généticien Richard Dawkins a salué sa mémoire sur Twitter : « Triste nouvelle du décès d’Ed Wilson. Grand entomologiste, écologiste, plus grand myrmécologue, inventeur de la sociobiologie, pionnier de la biogéographie insulaire, humaniste génial et biophile, Prix Crafoord et Pulitzer, grand darwinien (une seule exception, l’angle mort de la sélection de la parentèle). Repose en paix. » Cette eulogie avec pour coda une critique acide est à l’image de ce que pouvait susciter le chercheur, rompu aux combats académiques : un immense respect pour son érudition et ses diverses contributions aux sciences de l’évolution, parfois assorti de mises en cause de ses conclusions sur l’origine des comportements, notamment humains.          A Harvard toute sa carrière          E.O. Wilson est né le 10 juin 1929 à Birmingham, dans l’Alabama. Il se console du divorce de ses parents, quand il avait 8 ans, par l’observation des plantes et des animaux. Il perd un œil, blessé par un hameçon, lors d’une partie de pêche. « L’attention de mon œil survivant s’est tournée vers le sol », écrira-t-il dans une autobiographie, rappelle le New York Times. Il développe alors une passion pour les fourmis, dont il deviendra le spécialiste incontesté, découvrant l’importance des phéromones. Après un doctorat à Harvard, il effectuera l’ensemble de sa carrière dans la prestigieuse université.          « C’était d’abord un très bon naturaliste de terrain, indique Laurent Keller (université de Lausanne), qui a étudié l’organisation sociale des fourmis de feu en tant que postdoctorant dans son laboratoire, dans les années 1990. Il a notamment décrit un genre de fourmis qui compte environ un millier d’espèces. » Ses connaissances encyclopédiques se cristalliseront dans Les Fourmis, coécrit avec l’entomologiste Bert Hölldobler, prix Pulitzer (1991), un de ses nombreux ouvrages à succès. « Il avait une facilité d’écriture, un don de synthèse. C’était un énorme travailleur. On le voyait peu au laboratoire, il revenait tous les quinze jours avec 40 pages manuscrites, et seulement deux ou trois ratures », admire Laurent Keller.        Il vous reste 54.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/12/30/mort-du-chercheur-americain-edward-osborne-wilson-pere-de-la-sociobiologie-et-defenseur-de-la-biodiversite_6107717_3382.html"},"headline":"Mort du chercheur am\u00e9ricain Edward Osborne Wilson, p\u00e8re de la sociobiologie et d\u00e9fenseur de la biodiversit\u00e9","dateCreated":"2021-12-30T14:51:12+01:00","datePublished":"2021-12-30T14:51:12+01:00","dateModified":"2021-12-30T16:02:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["\u00c9tats-Unis","Sciences","Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9","Disparitions"],"description":"Sp\u00e9cialiste des fourmis, le biologiste, d\u00e9c\u00e9d\u00e9 le 26\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 92\u00a0ans, d\u00e9tenteur de deux Pulitzer et d\u2019un prix Crafoord, insistait sur la pr\u00e9gnance de la g\u00e9n\u00e9tique dans les comportements animaux, y compris humains.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/1133/0/2361/1180/1342/696/60/0/1f2bd9a_60190379-opaleplus-opale8878-44.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-4">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-4"> ¤ Comprendre les sciences, c’est essentiel. Et cela commence à l’école. Pourtant, leur enseignement connaît parfois quelques manquements. Dans le podcast « La fabrique du savoir », des professeures partagent leurs expériences.
<filname="PROF-env_sciences-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Podcasts       La fabrique du savoir             Podcast. Comment éduque-t-on aux sciences ? (4/5)     podcast    Comprendre les sciences, c’est essentiel. Et cela commence à l’école. Pourtant, leur enseignement connaît parfois quelques manquements. Dans le podcast « La fabrique du savoir », des professeures partagent leurs expériences.          Par Joséfa Lopez         Publié le 30 décembre 2021 à 07h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 


<article-nb="2022/01/02/19-5">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-5"> ¤ L’astronaute Thomas Pesquet, premier Français à commander la Station spatiale internationale, était l’invité exceptionnel du « Monde » pour un live sur notre compte TikTok. En voici le résumé.
<filname="PROF-env_sciences-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                              Sciences       Thomas Pesquet             Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions      vidéo   L’astronaute Thomas Pesquet, premier Français à commander la Station spatiale internationale, était l’invité exceptionnel du « Monde » pour un live sur notre compte TikTok. En voici le résumé.          Par Syrielle Mejias et Isabel Bonnet         Publié le 29 décembre 2021 à 12h00 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 11h04        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Thomas Pesquet, l’ancien commandant de la Station spatiale internationale (ISS), était l’invité exceptionnel du Monde pour un live sur TikTok le 3 décembre. Il a répondu à vos questions sur sa dernière mission en orbite, son retour sur la terre ferme et la suite de ses aventures. Voici le résumé, en vidéo !            Premier Français à commander l’ISS, l’astronaute de 43 ans est arrivé dans la station le 24 avril. Sur place, il a contribué à plus de deux cents expériences et a, notamment, fait pousser des piments spatiaux, avant de revenir sur Terre le 9 novembre. A son retour, il a suivi un parcours de remise en forme et son corps a été étudié par des chercheurs afin de comprendre ce que ces six mois passés dans l’espace ont changé.                              Lire aussi   Thomas Pesquet devient la deuxième personnalité masculine préférée des Français, toujours derrière Jean-Jacques Goldman                        Syrielle Mejias et  Isabel Bonnet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                              Services                                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo son-video.com       Codes Promo Netflix       Codes Promo Fnac       Codes Promo Apple       Codes Promo Amazon       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Cultura      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2021/12/29/thomas-pesquet-ses-reponses-a-vos-questions_6107612_1650684.html"},"headline":"Thomas Pesquet : ses r\u00e9ponses \u00e0 vos questions","dateCreated":"2021-12-29T12:00:07+01:00","datePublished":"2021-12-29T12:00:07+01:00","dateModified":"2021-12-30T11:04:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Thomas Pesquet"],"keywords":["Vid\u00e9os","L'actualit\u00e9","Thomas Pesquet","Sciences","Espace"],"description":"L\u2019astronaute Thomas Pesquet, premier Fran\u00e7ais \u00e0 commander la Station spatiale internationale, \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 exceptionnel du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb pour un live sur notre compte TikTok. En voici le r\u00e9sum\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Syrielle Mejias"}
,{"@type":"Person","name":"Isabel Bonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/339/769/2174/1087/1342/696/60/0/76074f8_670847885-000-9rh7qj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Thomas Pesquet : ses r\u00e9ponses \u00e0 vos questions","uploadDate":"2021-12-29T12:00:07+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x86lq9b","duration":"PT5M41S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/339/769/2174/1087/1342/696/60/0/76074f8_670847885-000-9rh7qj.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Thomas Pesquet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/thomas-pesquet/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-6">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-6"> ¤ Climat, géographie, archéologie… dans de nombreux domaines, les scientifiques sont amenés à collaborer. Mais est-ce si facile et en quoi est-ce utile ? Dans le podcast « La fabrique du savoir », des chercheurs partagent leurs expériences.
<filname="PROF-env_sciences-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Podcasts       La fabrique du savoir             Podcast. Comment les scientifiques travaillent ensemble (3/5)     podcast    Climat, géographie, archéologie… dans de nombreux domaines, les scientifiques sont amenés à collaborer. Mais est-ce si facile et en quoi est-ce utile ? Dans le podcast « La fabrique du savoir », des chercheurs partagent leurs expériences.          Par Joséfa Lopez         Publié le 29 décembre 2021 à 07h00        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 


<article-nb="2022/01/02/19-7">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-7"> ¤ L’homme de télévision, rendu célèbre pour avoir animé avec son frère jumeau, Igor, l’émission « Temps X », est mort mardi 28 décembre, à l’âge de 72 ans. Par la suite essayiste et docteur en mathématiques, il avait suscité de nombreuses polémiques.
<filname="PROF-env_sciences-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Disparitions       Télévisions & Radio             La mort de l’animateur de télévision Grichka Bogdanoff      L’homme de télévision, rendu célèbre pour avoir animé avec son frère jumeau, Igor, l’émission « Temps X », est mort mardi 28 décembre, à l’âge de 72 ans. Par la suite essayiste et docteur en mathématiques, il avait suscité de nombreuses polémiques.          Par Hervé Morin et Yann Bouchez         Publié le 28 décembre 2021 à 19h40 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 08h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Grichka Bogdanoff à Aubervilliers en 2017.  SERGE TENANI / HANS LUCAS VIA REUTERS               Figure du petit écran avec son frère jumeau Igor, Grichka Bogdanoff, également essayiste et docteur en mathématiques, est mort mardi 28 décembre à l’âge de 72 ans, a annoncé son agent à l’AFP. « Entouré de l’amour de sa famille et des siens, Grichka Bogdanoff s’est éteint paisiblement, le 28 décembre 2021, pour rejoindre ses étoiles », a écrit sa famille dans un communiqué transmis par son agent.          Selon nos informations, Grichka Bogdanoff avait été hospitalisé le 15 décembre dans le service de réanimation de l’hôpital Georges-Pompidou, à Paris, après avoir contracté le Covid-19. Le même jour, son frère Igor avait été également reçu au sein du même service de cet établissement, pour des raisons identiques. Selon une source proche des deux frères, ils n’étaient pas vaccinés contre le Covid-19.                            Lire aussi   Grichka Bogdanoff, l’un des jumeaux stars des années 1980, est mort du Covid-19                 Nés le 29 août 1949 à Saint-Lary (Gers), Igor et Grégoire Bogdanoff (changé en Bogdanov dans leurs activités publiques), sont inséparables dans l’esprit des Français. Animateurs et producteurs de télévision, ils ont imposé leur style futuriste avec « Temps X », diffusée entre 1979 et 1987 sur TF1. L’émission mêle science et fiction, ovnis, vie extraterrestre, et technologies avancées, faisant partager au public la culture populaire anglo-saxonne sur tous ces sujets. Leur transformation physique, sujet de curiosité, nourrira par la suite leur aura d’« extraterrestres », comme ils se qualifiaient eux-mêmes.          « Style très impressionniste »          En 1991, les deux frères publient Dieu et la science (Grasset), dialogue avec le philosophe Jean Guitton. L’astrophysicien Trinh Xuan Thuan y voit des emprunts à son propre best-seller, La Mélodie secrète (Fayard, 1988). On leur reproche aussi d’avoir fait valoir des titres de docteur sur la couverture de l’ouvrage. Ils plaident l’erreur du service de presse de l’éditeur. « Nous étions en voie d’inscription en thèse avant la publication de l’ouvrage, ce qui a pu prêter à confusion », estimait Grichka.          De fait, à partir de 1991, les deux frères disparaissent du petit écran pour se consacrer à la physique théorique grâce à l’argent gagné à la télévision. « Notre vie s’est alors résumée à une fascination hypnotique pour une question scientifique », racontait Igor – celle de l’origine de l’Univers. Ils seront d’abord inscrits à Bordeaux, puis à l’université de Bourgogne, où le professeur Daniel Sternheimer hérite de la tâche de canaliser « leur style très impressionniste ».          En 1999, alors que les deux frères voulaient soutenir leurs thèses à l’Ecole polytechnique, des membres du jury prennent soudain conscience de l’insuffisance de leurs travaux. Grichka obtient le titre, requalifié en mathématiques, sous condition de modifications substantielles du manuscrit. Igor, ajourné, ne pourra se présenter qu’après avoir publié des résultats dans des journaux à comité de lecture. Ce qui sera fait, en 2002.        Il vous reste 44.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/12/28/la-mort-de-l-animateur-de-television-grichka-bogdanoff_6107546_3382.html"},"headline":"La mort de l\u2019animateur de t\u00e9l\u00e9vision Grichka Bogdanoff","dateCreated":"2021-12-28T19:40:14+01:00","datePublished":"2021-12-28T19:40:14+01:00","dateModified":"2021-12-29T08:14:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Disparitions","Sciences","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"L\u2019homme de t\u00e9l\u00e9vision, rendu c\u00e9l\u00e8bre pour avoir anim\u00e9 avec son fr\u00e8re jumeau, Igor, l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Temps X\u00a0\u00bb, est mort mardi 28\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 72\u00a0ans. Par la suite essayiste et docteur en math\u00e9matiques, il avait suscit\u00e9 de nombreuses pol\u00e9miques.","author":[{"@type":"Person","name":"Herv\u00e9 Morin"}
,{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/1013/0/3200/1600/1342/696/60/0/3bf12b7_449864744-2017-05-23t000000z-1931784990-mt1hnslcs000qs50x1-rtrmadp-3-hans-lucas.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-8">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-8"> ¤ Face à l’émergence de cas groupés de cancers chez des enfants, la fondatrice d’un collectif de parents touchés par la maladie, un médecin et une toxicologue dénoncent, dans une tribune au « Monde », un « déni de reconnaissance bloquant la mise en place de mesures » effectives.
<filname="PROF-env_sciences-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Santé       Cancer         « L’Etat doit considérer l’épidémie de cancers pédiatriques comme une urgence sanitaire »   Tribune        Collectif        Face à l’émergence de cas groupés de cancers chez des enfants, la fondatrice d’un collectif de parents touchés par la maladie, un médecin et une toxicologue dénoncent, dans une tribune au « Monde », un « déni de reconnaissance bloquant la mise en place de mesures » effectives.   Publié le 28 décembre 2021 à 18h00 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 15h22    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. S’il est un invariant indiscutable en matière d’épidémie et de santé publique, c’est bien celui de ne pouvoir anticiper précisément leurs évolutions à moyen et long terme. En revanche, leurs prises en charge en urgence répondent à des standards éprouvés de médecine de catastrophe lorsqu’il n’y a ni traitement ni vaccin efficaces, avec un rôle prépondérant de la société civile directement affectée.          Il en va de même en matière d’épidémie de cancers pédiatriques et des modalités d’action des personnes concernées. On estime en France à 2 500 le nombre de nouveaux cas et 500 décès par an. Par ailleurs, des statistiques de la Caisse nationale d’Assurance-maladie révèlent une augmentation de 18 % entre 2003 et 2019, chiffre largement sous-estimé du fait de biais méthodologiques de recensement. A Sainte-Pazanne, près de Nantes, on compte 25 enfants atteints de cancers depuis 2015 dont sept morts, pour un bassin de population d’environ 30 000 personnes. Il ne se passe pas six mois sans qu’un nouveau cas n’apparaisse.          A Saint-Rogatien, 2 200 habitants près de La Rochelle, au moins six malades sont recensés dont un décès, entre 2008 et 2019. D’autres clusters, à savoir un nombre anormalement élevé d’enfants malades sur un territoire et une période donnés, ont été identifiés : 16 cas entre 2011 et 2020 sur Les Rousses, Prémanon, Morez et Longchaumois, quatre communes du Haut-Jura ; 11 entre 2018 et 2020 à Igoville et Pont-de-l’Arche, dans l’Eure. L’incidence de l’épidémie progresse ainsi, à bas bruit, en lien avec l’exposition chronique et le cumul de toxiques environnementaux dans les secteurs : hydrocarbures, perturbateurs endocriniens, pesticides, ondes électromagnétiques, radon, entre autres.          Lenteur institutionnelle          Dans le même temps, les traitements ô combien éprouvants pour les enfants et leurs familles laissent des séquelles à vie pour certains cancers quand d’autres demeurent incurables. Confrontés à une tension entre enjeux de santé publique et intérêts économiques privés et politiques, les familles et proches d’enfants malades se constituent en associations et collectifs pour organiser la défense du droit à la vie en bonne santé, mission de santé publique telle que l’a définie Charles Winslow en 1920, et que les autorités sanitaires peinent à prendre en charge : améliorer la connaissance du nombre réel de cas, identifier les origines des cancers et mobiliser des moyens pour les prévenir, en plus de les guérir.           « Il faut des actions radicales pour sauver des vies exposées à de multiples facteurs cancérigènes »        Il vous reste 74.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes légères      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs tapis de course   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formations professionnelles santé et soins     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Plantes et santé     Citations Santé     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sante/article/2021/12/28/l-etat-doit-considerer-l-epidemie-de-cancers-pediatriques-comme-une-urgence-sanitaire_6107534_1651302.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Etat doit consid\u00e9rer l\u2019\u00e9pid\u00e9mie de cancers p\u00e9diatriques comme une urgence sanitaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-28T18:00:11+01:00","datePublished":"2021-12-28T18:00:11+01:00","dateModified":"2021-12-29T15:22:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sant\u00e9","Cancer"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","Soci\u00e9t\u00e9","Pathologies","Cancer","Sciences"],"description":"Face \u00e0 l\u2019\u00e9mergence de cas group\u00e9s de cancers chez des enfants, la fondatrice d\u2019un collectif de parents touch\u00e9s par la maladie, un m\u00e9decin et une toxicologue d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un \u00ab\u00a0d\u00e9ni de reconnaissance bloquant la mise en place de mesures\u00a0\u00bb effectives.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/08/13/60/0/800/400/1342/696/60/0/6ffb21b_gFQFCCqM6hM5adwMLXqAbq55.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cancer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cancer/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-9">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-9"> ¤ Il était notamment connu pour l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987, coanimée avec son frère Igor, qui est également hospitalisé. Tous deux n’étaient pas vaccinés contre le Covid-19.
<filname="PROF-env_sciences-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Disparitions       Sciences             Grichka Bogdanoff, l’un des jumeaux stars des années 1980, est mort du Covid-19      Il était notamment connu pour l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987, coanimée avec son frère Igor, qui est également hospitalisé. Tous deux n’étaient pas vaccinés contre le Covid-19.          Par Simon Auffret et Yann Bouchez (avec AFP)        Publié le 28 décembre 2021 à 15h19 - Mis à jour le 28 décembre 2021 à 18h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Grichka Bogdanoff (à gauche) et son frère jumeau, Igor, en septembre 2015, à Garches (Hauts-de-Seine).  THOMAS SAMSON / AFP                 Grichka Bogdanoff, l’un des frères du duo emblématique qu’il forme avec Igor, notamment connu pour avoir animé l’émission de science-fiction « Temps X », diffusée de 1979 à 1987, est mort mardi 28 décembre à Paris, à l’âge de 72 ans, a annoncé son agent. « Entouré de l’amour de sa famille et des siens, Grichka Bogdanoff s’est éteint paisiblement pour rejoindre ses étoiles », a écrit sa famille dans un communiqué transmis par son agent.            Selon nos informations, Grichka Bogdanoff avait été hospitalisé le 15 décembre dans le service de réanimation de l’hôpital Georges-Pompidou, après avoir contracté le Covid-19. Le même jour, son frère Igor avait été également reçu au sein du même service de cet établissement, pour des raisons identiques. Selon une source proche des deux frères, ils n’étaient pas vaccinés contre le Covid-19.              Docteurs en physique et en mathématique, écrivains, animateurs de télévision, descendants de l’aristocratie autrichienne, figures de la vulgarisation scientifique pour le grand public et objets de controverses pour les chercheurs… en plus de quarante ans de vie publique, Igor et Grichka Bogdanoff (qui ont remplacé l’orthographe de leur nom en « Bogdanov », en signature de leurs ouvrages dès les années 1990) ont accumulé autant de succès populaires que de railleries sur le mélange des genres qu’ils entretiennent, entre théories sur la relativité générale et passion pour la science-fiction.            Le romanesque des origines des Bogdanoff, qu’ils sont les premiers à alimenter, a participé tout autant au mystère entourant leurs personnages que le récit de la transformation de leurs visages : tous deux ont démenti de nombreuses fois l’existence d’une maladie comme l’acromégalie ou le recours à la chirurgie esthétique. « Nous sommes, avec Igor, des expérimentateurs, se limitait à révéler Grichka en interview, à propos de la forme prise par leurs mentons et leurs pommettes dès le milieu des années 1990. Dans l’expérimentation, il y a un certain nombre de petits protocoles. Ce sont des technologies très avancées, c’est pour cela que le mystère dure depuis si longtemps. »            Aux manettes de l’émission « Temps X », dès 1979 sur TF1, les frères Bogdanoff détonnent dans le paysage audiovisuel français avec des effets spéciaux d’époque et des combinaisons argentées inusables, portées pendant neuf saisons face à de nombreux invités, comme Jacques Attali, Jean-Michel Jarre, Jean-Claude Mézières, ou même Frédéric Beigbeder, qui vient à 13 ans y faire sa première apparition à la télévision. Sur le plateau, Igor et Grichka font la démonstration d’objets d’anticipation, plus ou moins à la pointe de la technologie : « la machine à traduire », « la dictée magique » ou l’« astro-ordinateur », qui devine votre thème astrologique à partir de votre date de naissance.            Controverses scientifiques            En 1987, au moment de la privatisation de TF1, l’émission est arrêtée. Débute alors pour le duo une longue période d’abstinence médiatique, et avec elle les premières controverses.              L’écriture, en 1991, du livre à succès Dieu et la science avec l’académicien Jean Guitton provoque la colère de l’astrophysicien vietnamien Trinh Xuan Thuan, qui prétend y retrouver des passages de l’un de ses livres, La Mélodie secrète, publié trois ans plus tôt. Le différend se réglera à l’amiable, et les Bogdanoff s’attellent à la rédaction de leurs thèses : « Fluctuations quantiques de la signature de la métrique à l’échelle de Planck » soutenue en mathématique par Grichka dès 1999, et « Etat topologique de l’espace-temps à échelle 0 » soutenue en physique par Igor en 2002.            La découverte des deux textes par la communauté scientifique dépasse de loin leur renommée française. Le physicien américain John Baez relaie, en octobre 2002, une rumeur agitant les chercheurs : les deux doctorants français auraient réussi une « Sokal », du nom du physicien qui a fait publier en 1996 un article abouti dans la forme, mais complètement faux. A travers les travaux des jumeaux, qu’il qualifie de « charabia », John Baez veut ainsi dénoncer les écueils de la sélection dans certaines revues scientifiques.            Les deux frères nient tout canular, mais l’épisode remonte aux oreilles d’un journaliste du New York Times, puis du Centre national de la recherche scientifique (CNRS), qui demande en 2003 une expertise des deux thèses par d’autres chercheurs. Accablant pour les Bogdanoff, le rapport est rendu public par Marianne en 2010. « Ces thèses n’ont pas de valeur scientifique », y affirment les chercheurs. Igor et Grichka Bogdanoff remportent un procès pour diffamation contre le journal en 2014, avant d’attaquer le CNRS sur la légalité même du rapport – ils qualifient alors le comité de « Stasi scientifique ». Ils perdront leur procès et n’obtiendront pas le dédommagement demandé – 1,2 million d’euros.              Devenus entre-temps les icônes d’une culture des années 1980 désormais kitsch, les « Bogda » ont réalisé deux autres émissions scientifiques, pour France 2 – « Rayons X », de 2002 à 2007, puis « A deux pas du futur », entre 2010 et 2011. En réponse aux attaques visant leur légitimité, ils dénoncent une communauté scientifique incapable d’accepter un point de vue atypique et fustigent la cabale médiatique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Igor et Grichka Bogdanoff, 40 ans d’affaires et de succès populaires                   Depuis, les apparitions des jumeaux se font plus rares : Igor Bogdanoff fait de nouveau les titres lorsqu’il est placé en garde à vue en novembre 2017, à la suite d’une plainte d’une ancienne compagne, chez qui il se serait introduit par effraction. En juin 2018, ils avaient été mis en examen pour « escroquerie sur personne vulnérable », soupçonnés par la justice d’avoir profité de la vulnérabilité et des largesses financières d’un millionnaire de 54 ans, qui s’est suicidé le 31 août 2018. Outre les frères Bogdanoff, quatre autres personnes devaient être renvoyées dans ce dossier devant le tribunal correctionnel de Paris, les 20 et 21 janvier 2022.            Les avocats des frères Bogdanoff, Mes Eric Morain et Edouard Lamaze, avaient prévenu la justice, avant Noël, de la situation médicale de leur client et envisageaient de demander le report du procès. Mardi, les avocats de Grichka Bogdanoff indiquent, dans un communiqué, que ce procès « ne constituait nullement une actualité pour lui et pour son frère jumeau tant ils s’estimaient étrangers aux faits reprochés et scandalisés par des accusations infondées ». « Cette procédure s’éteint donc en l’état à son égard, ajoutent-ils, et il restera définitivement présumé innocent. »                 Simon Auffret et  Yann Bouchez (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Asos       Codes Promo Conforama       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo AliExpress       Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/12/28/grichka-l-un-des-deux-freres-bogdanoff-est-mort_6107525_3382.html"},"headline":"Grichka Bogdanoff, l\u2019un des jumeaux stars des ann\u00e9es 1980, est mort du Covid-19","dateCreated":"2021-12-28T15:19:58+01:00","datePublished":"2021-12-28T15:19:58+01:00","dateModified":"2021-12-28T18:56:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sciences"],"keywords":["Sciences","Disparitions"],"description":"Il \u00e9tait notamment connu pour l\u2019\u00e9mission de science-fiction \u00ab\u00a0Temps X\u00a0\u00bb, diffus\u00e9e de 1979 \u00e0 1987, coanim\u00e9e avec son fr\u00e8re Igor, qui est \u00e9galement hospitalis\u00e9. Tous deux n\u2019\u00e9taient pas vaccin\u00e9s contre le Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Auffret"}
,{"@type":"Person","name":"Yann Bouchez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/05/9/4/3622/1811/1342/696/60/0/4cca7cf_5773208-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-10">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-10"> ¤ Retrouvez en images les temps forts de l’actualité scientifique et médicale, ainsi que les personnalités qui ont laissé leur empreinte sur l’année écoulée.
<filname="PROF-env_sciences-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                       OLIVIER SCHWARTZ ET FÉLIX REY/INSTITUT PASTEUR          Téléscope spatial, « homme dragon », cécité atténuée… : les principales avancées scientifiques de 2021  Publié le 28 décembre 2021 à 12h51 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 05h02   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitRetrouvez en images les temps forts de l’actualité scientifique et médicale, ainsi que les personnalités qui ont laissé leur empreinte sur l’année écoulée.         Dans les mémoires brouillées par un sentiment usant de présent perpétuel, le Covid-19 constituera à nouveau, après 2020, l’événement majeur de l’année 2021. Pour cette rétrospective en images, nous nous étions promis de tenter d’échapper à cette actualité vampirique, mais il a bien fallu nous rendre à l’évidence : après Delta, l’irruption d’Omicron s’imposait avec son spicule aux multiples mutations. Notre sélection, non exhaustive, illustre les découvertes et percées qui ont pu être occultées par le coronavirus – même si l’une des plus prometteuses, avec le lancement le 25 décembre du télescope spatial James-Webb, est parvenue à percer le mur de l’actualité pandémique. Nous évoquerons donc l’exploration martienne, les progrès de l’intelligence artificielle, les perspectives dans la fusion nucléaire, les surprises archéologiques ou diverses avancées médicales, hors Covid – car il y a bien sûr une vie au-delà du SARS-CoV-2.                               Au 22 décembre 2021, selon l’Organisation mondiale de la santé, le variant Omicron était présent dans 110 pays. Sa progression fulgurante tient notamment aux particularités des spicules (Spikes) qui l’entourent et lui permettent d’infecter les cellules cibles. Dans cette vue en 3D réalisée par l’Institut Pasteur, on peut visualiser, en rouge, les multiples mutations (32 par rapport au SARS-CoV-2 initial) qui caractérisent la Spike d’Omicron. Présentes sur toute la protéine, ces mutations s’accumulent au niveau de la zone de liaison au récepteur (Receptor Binding Domain ou RBD, coloré en jaune) qui sert de porte d’entrée au virus dans son hôte, et dans une région appeléeN-terminal Domain (NTD).  OLIVIER SCHWARTZ ET FÉLIX REY/INSTITUT PASTEUR               Astronomie et espace          Deux rovers supplémentaires sur Mars          Deux nouveaux robots mobiles ont rejoint le rover Curiosity sur Mars en cette année 2021. Tout d’abord l’américain Perseverance, qui s’est posé le 18 février. Ensuite le chinois Zhurong, qui a atterri le 14 mai, une première pour la Chine. Si les enjeux du léger Zhurong (240 kg) s’avèrent davantage techniques que scientifiques, ce n’est pas le cas de son homologue américain. Astromobile de plus d’une tonne, Perseverance est un laboratoire ambulant qui a notamment pour objectif de sélectionner et mettre dans des tubes des échantillons martiens, lesquels devraient être récupérés et rapportés sur Terre d’ici une dizaine d’années, dans l’espoir d’y détecter des traces de vie passée. Perseverance emportait aussi avec lui un petit hélicoptère de démonstration, Ingenuity, qui est devenu le premier engin conçu par l’homme à voler sur une autre planète que la Terre.                             Le rover Persévérance a capturé cette image de la tourelle chargée d’instruments scientifiques au bout de son bras robotique, près de la roche surnommée « Rochette », le 27 août 2021.  JPL-CALTECH / NASA               SpaceX réussit à faire atterrir son lanceur Starship          Le 5 mai, alors que les Etats-Unis célébraient le 60e anniversaire du premier Américain dans l’espace (Alan Shepard), SpaceX a enfin réussi à faire atterrir sans encombres son lanceur Starship sur sa base texane de Boca Chica, au terme d’un vol de six minutes au cours duquel la fusée est montée à environ 10 kilomètres d’altitude. Les quatre premiers vols du Starship – qui est en réalité le deuxième étage d’une fusée surpuissante – s’étaient tous soldés par une explosion de la machine autour du moment de l’atterrissage, soit avant, soit pendant, soit juste après. Ce succès est intervenu à point nommé pour la société d’Elon Musk car la NASA a sélectionné un engin dérivé du Starship comme futur atterrisseur lunaire. Le premier étage du lanceur, nommé « Super Heavy Booster », n’a quant à lui pas encore été testé en vol.        Il vous reste 89.33% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/12/28/science-et-medecine-ce-qui-a-marque-l-annee-2021_6107517_1650684.html"},"headline":"T\u00e9l\u00e9scope spatial, \u00ab\u00a0homme dragon\u00a0\u00bb, c\u00e9cit\u00e9 att\u00e9nu\u00e9e\u2026\u00a0: les principales avanc\u00e9es scientifiques de 2021","dateCreated":"2021-12-28T12:51:07+01:00","datePublished":"2021-12-28T12:51:07+01:00","dateModified":"2021-12-29T05:02:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Biologie","Pal\u00e9ontologie","Arch\u00e9ologie","Espace","Astronomie","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Retrouvez en images les temps forts de l\u2019actualit\u00e9 scientifique et m\u00e9dicale, ainsi que les personnalit\u00e9s qui ont laiss\u00e9 leur empreinte sur l\u2019ann\u00e9e \u00e9coul\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/0/0/5783/2888/1342/696/60/0/74640b6_539062221-quantum-computers-and-accelerated-discovery-40645906341-o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-11">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-11"> ¤ Les sciences sont omniprésentes dans notre quotidien mais, dans les médias, elles sont souvent mal traitées, voire absentes. Dans le podcast « La fabrique du savoir », des journalistes analysent cette situation.
<filname="PROF-env_sciences-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Podcasts       La fabrique du savoir             Podcast. Quelle place pour les sciences dans les médias ? (2/5)     podcast    Les sciences sont omniprésentes dans notre quotidien mais, dans les médias, elles sont souvent mal traitées, voire absentes. Dans le podcast « La fabrique du savoir », des journalistes analysent cette situation.          Par Joséfa Lopez         Publié le 28 décembre 2021 à 07h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 


<article-nb="2022/01/02/19-12">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-12"> ¤ Un collectif d’une soixantaine de membres de l’Académie des sciences, parmi lesquels l’astrophysicienne Françoise Combes, le climatologue Jean Jouzel et le Prix Nobel de physique Albert Fert, s’alarme, dans une tribune au « Monde », de la priorité donnée par le ministère de l’économie à la dimension industrielle de la recherche spatiale.
<filname="PROF-env_sciences-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Débats       Espace         « L’Etat ne doit pas se détourner de la recherche spatiale sous prétexte de favoriser l’innovation industrielle »   Tribune        Collectif        Un collectif d’une soixantaine de membres de l’Académie des sciences, parmi lesquels l’astrophysicienne Françoise Combes, le climatologue Jean Jouzel et le Prix Nobel de physique Albert Fert, s’alarme, dans une tribune au « Monde », de la priorité donnée par le ministère de l’économie à la dimension industrielle de la recherche spatiale.   Publié le 28 décembre 2021 à 06h30 - Mis à jour le 28 décembre 2021 à 12h47    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. A l’été 2020, à l’occasion d’un remaniement ministériel, la tutelle du secteur spatial français est passée du ministère de la recherche et de l’innovation au ministère de l’économie et des finances, pour la première fois depuis soixante ans.          Pour le Centre national d’études spatiales (CNES), ce transfert constitue un changement sans précédent. Chargé de la mise en œuvre des programmes spatiaux publics, contributeur essentiel du développement des lanceurs (Ariane) et de l’innovation, le CNES a toujours été un acteur-clé de la recherche scientifique, visant à comprendre et à protéger notre planète, explorer l’Univers, ou étudier les lois de la nature et le vivant grâce à la micropesanteur. Ainsi, le CNES joue un rôle majeur dans les missions scientifiques de l’Agence spatiale européenne (ESA) et d’autres partenaires internationaux, comme la NASA [l’agence spatiale américaine].                            Lire aussi   L’espace, zone d’influence et de profits                 Pour cela, il s’appuie sur un vaste réseau de laboratoires universitaires – avec le Centre national de recherche scientifique et le Commissariat à l’énergie atomique – et d’entreprises industrielles. Cet écosystème a construit la légende de l’espace français. C’est ce qu’a récemment reconnu le premier ministre, Jean Castex, à l’occasion du soixantième anniversaire du CNES, en affirmant que la collaboration historique « entre laboratoires de recherche et industries reste l’une des grandes originalités du CNES » et « l’une de ses forces principales ».          Applications commerciales          C’est donc au titre de nouveau ministre de tutelle du CNES que, le 6 décembre, Bruno Le Maire a livré un discours précisant sa vision de la stratégie spatiale française. Cette vision semble opposer recherche scientifique spatiale et nouvelles applications commerciales de l’espace. Pour lui, la priorité du programme spatial français doit être à présent l’« aventure industrielle ». Il doit rejoindre le « monde de la compétitivité et du financement ».          Bien sûr, on ne peut que souhaiter que notre économie tire profit du savoir-faire français dans le spatial. La France doit prendre sa place dans le « New Space » [terme qui désigne l’irruption d’acteurs privés spécialisés dans le domaine spatial], en s’appuyant non seulement sur ses opérateurs historiques mais aussi en soutenant les « jeunes pousses » qui pourront, à terme, conquérir les marchés émergents du secteur. A l’avenir, la science et l’exploration pourront d’ailleurs bénéficier de ces nouveaux acteurs.          Cependant, ce projet ne pourra réussir dans la durée si l’Etat se détourne de la recherche spatiale sous prétexte de favoriser l’innovation industrielle. En effet, au-delà des connaissances et des services qu’elle apporte, la recherche a toujours été le principal moteur de l’innovation dans l’espace. Elle est à l’origine de la plupart des applications dont nous bénéficions aujourd’hui : prévisions météorologique et océanographique, systèmes de positionnement, surveillance de la Terre, suivi des ressources, gestion de risques et de la pollution, évolution du climat, etc.        Il vous reste 53.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/28/l-etat-ne-doit-pas-se-detourner-de-la-recherche-spatiale-sous-pretexte-de-favoriser-l-innovation-industrielle_6107483_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Etat ne doit pas se d\u00e9tourner de la recherche spatiale sous pr\u00e9texte de favoriser l\u2019innovation industrielle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-28T06:30:12+01:00","datePublished":"2021-12-28T06:30:12+01:00","dateModified":"2021-12-28T12:47:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Espace"],"keywords":["\u00c9conomie","Sciences","Espace","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif d\u2019une soixantaine de membres de l\u2019Acad\u00e9mie des sciences, parmi lesquels l\u2019astrophysicienne Fran\u00e7oise Combes, le climatologue Jean Jouzel et le Prix Nobel de physique Albert Fert, s\u2019alarme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, de la priorit\u00e9 donn\u00e9e par le minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie \u00e0 la dimension industrielle de la recherche spatiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/91/0/2880/1440/1342/696/60/0/e971056_5ce33b154867460081d34c9689d2b5e1-5ce33b154867460081d34c9689d2b5e1-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-13">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-13"> ¤ La formation à la méthode scientifique reste largement élitaire et l’école n’est pas assez formatée en ce sens aujourd’hui, déplore, dans une tribune au « Monde », Yves Charpak, médecin spécialiste en santé publique et président de la Fondation Charpak, l’esprit des sciences.
<filname="PROF-env_sciences-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Débats       Sciences         « Jamais les scientifiques ne se sont autant exposés, mais le fossé entre leurs savoirs et la population demeure »   Tribune        Yves Charpak  Médecin spécialiste en santé publique        La formation à la méthode scientifique reste largement élitaire et l’école n’est pas assez formatée en ce sens aujourd’hui, déplore, dans une tribune au « Monde », Yves Charpak, médecin spécialiste en santé publique et président de la Fondation Charpak, l’esprit des sciences.   Publié le 28 décembre 2021 à 06h15    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Il y a trois ans, le directeur de l’institut italien équivalent de notre Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) démissionnait, en raison « du rejet de la connaissance scientifique » par son gouvernement : des ministres s’étaient permis, face à des résultats scientifiques, de dire « je n’y crois pas » en se dispensant d’argumenter. Cela concernait l’efficacité des vaccins, avant même notre actuelle pandémie de Covid-19. Cette histoire révélait déjà une crise de l’autorité scientifique, aggravée aujourd’hui ! Si un esprit des sciences existe, force est de constater qu’il est loin d’être partagé.          Il y a un esprit des lois, un esprit des Lumières… mais qu’est-ce que l’esprit des sciences ? Peut-on dire que c’est ce qui est propre à la science, ce qui la constitue dans sa singularité ?          L’esprit des sciences, c’est un rapport concret au monde, fait d’enthousiasme et de vigilance attentive, de rigueur et de curiosité, de défiance à l’égard des formes trop académiques de la pensée, de liberté, de tâtonnements et d’incertitudes partagées. L’esprit des sciences, enfin, procède de la volonté de comprendre et de faire comprendre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Seul, Einstein ne vaut rien sans tout le processus qu’on appelle méthode scientifique… »                 Avant la pandémie, déjà, la valeur accordée au temps de la réflexion baissait à mesure qu’était valorisée la performance. D’où l’affrontement de deux temporalités : le héros était rapide, c’était l’homme du coup d’éclat. Repoussé dans l’ombre, celui qui choisissait le temps long et la voie patiente et prudente de la science. La situation sanitaire a ajouté du trouble. Les spécialistes et les scientifiques sont omniprésents dans les médias. Mais l’un des effets indésirables, sans être le seul, de cette visibilité pourrait bien être que le non-initié croie pouvoir se dispenser de chercher à comprendre. Le savant détient la vérité, suivons-le, ne perdons pas notre temps à reconstituer les raisonnements qui l’ont conduit.          Mythe du génie          Le paradoxe est le suivant : jamais les scientifiques ne se sont autant exposés – à travers livres, journaux, émissions de vulgarisation scientifique – et, pourtant, la distance entre leur savoir et la population, jusqu’aux décideurs, demeure toujours incommensurable. Le mythe du génie, la confiance dans « ceux qui savent », tout cela conduit à la même attitude du non-initié que celle qui prévaut dans un régime de croyance aveugle : à la suspension volontaire du jugement.          Du coup, le fossé existe toujours aujourd’hui entre, d’un côté, la science et les chercheurs et, de l’autre, la société. Car on a fait de la science une activité distincte du reste de la société, avec des citoyens dotés d’un cerveau particulier et chargés de produire la science dont on a besoin. Pour faire image, c’est un peu comme si ne pas être un sportif professionnel justifiait de ne pas apprendre à marcher, à courir, à nager, à faire du vélo.         Il vous reste 55.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/28/jamais-les-scientifiques-ne-se-sont-autant-exposes-mais-le-fosse-entre-leurs-savoirs-et-la-population-demeure_6107481_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Jamais les scientifiques ne se sont autant expos\u00e9s, mais le foss\u00e9 entre leurs savoirs et la population demeure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-28T06:15:06+01:00","datePublished":"2021-12-28T06:15:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sciences"],"keywords":["Sciences","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La formation \u00e0 la m\u00e9thode scientifique reste largement \u00e9litaire et l\u2019\u00e9cole n\u2019est pas assez format\u00e9e en ce sens aujourd\u2019hui, d\u00e9plore, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Yves Charpak, m\u00e9decin sp\u00e9cialiste en sant\u00e9 publique et pr\u00e9sident de la Fondation Charpak, l\u2019esprit des sciences.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Charpak","description":"M\u00e9decin sp\u00e9cialiste en sant\u00e9 publique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/23/449/0/6372/3186/1342/696/60/0/7f4adf8_tfZpr3s7H5GaL20Z18zkdsCy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/02/19-14">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-14"> ¤ Le biologiste avait aussi participé à l’invention de la notion de biodiversité, qu’il a fait entrer dans le langage commun. Il avait 92 ans.
<filname="PROF-env_sciences-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sciences       Disparitions             Edward O. Wilson, scientifique américain spécialiste des fourmis et père fondateur de la sociobiologie, est mort      Le biologiste avait aussi participé à l’invention de la notion de biodiversité, qu’il a fait entrer dans le langage commun. Il avait 92 ans.       Le Monde avec AP et AFP     Publié le 27 décembre 2021 à 16h49 - Mis à jour le 27 décembre 2021 à 17h01    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Edward O. Wilson en 2012.  CINDY ORD / AFP                 Il était surnommé « l’héritier de Darwin ». Le grand scientifique américain Edward Osborne Wilson, expert de renommée internationale sur les fourmis, est mort à l’âge 92 ans, a annoncé la fondation qui porte son nom, lundi 27 décembre.            Le scientifique, qui est mort dimanche dans le Massachusetts, « a consacré sa vie à étudier le monde naturel et à inspirer les autres à en prendre soin comme il l’a fait », a souligné la fondation. E. O. Wilson, qui a longtemps enseigné à l’université de Harvard, a écrit des dizaines de livres dont deux lui ont valu le prix Pulitzer de l’essai : le premier, en 1978, pour L’Humaine Nature, le second, en 1990, pour Les Fourmis.              Celui qui est considéré comme le père fondateur de la sociobiologie a aussi participé à l’invention de la notion de « biodiversité », qu’il a fait entrer dans le langage commun. Il a ainsi défendu l’importance de préserver la diversité des espèces et des écosystèmes. En 2007, il s’était joint à plus de deux douzaines d’autres leaders religieux et scientifiques pour signer une déclaration appelant à des changements urgents de valeurs, de modes de vie et de politiques publiques afin d’éviter un changement climatique désastreux.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Découvrir une nouvelle espèce reste quelque chose d’absolument spécial » : inventorier animaux et végétaux, une tâche colossale                   Très critiqué pour l’une de ses théories            Le magazine Time l’avait décrit comme ayant eu « l’une des grandes carrières de la science du XXe siècle » en soulignant son travail de cartographie du comportement social des fourmis, à travers lequel il a montré que leurs colonies communiquaient via un système de phéromones.            Les théories de Wilson en matière de sociobiologie ont transformé le domaine de la biologie et relancé le débat entre nature et éducation parmi les scientifiques. Il avait déclenché une vague de critiques après avoir suggéré, dans l’un de ses livres, que les comportements des humains résultaient en partie de principes inscrits dans leurs gènes. Ses détracteurs ont fait valoir qu’une telle théorie confortait l’injustice sociale, notamment la discrimination à l’égard des femmes, en affirmant que l’inégalité était inscrite dans les gènes humains.              L’entomologiste n’en reste pas moins très respecté. Le scientifique Steven Pinker a déploré, lundi, la mort d’un « grand scientifique ». « Nous étions en désaccord sur certaines choses, mais cela n’a pas affecté sa générosité et le fait qu’il soit disposé à discuter », a-t-il tweeté.                Le Monde avec AP et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                              Services                                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Amazon       Codes Promo Netflix       Codes Promo Fnac       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Cultura       Codes Promo Apple       Codes Promo Canal Plus      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2021/12/27/edward-o-wilson-scientifique-americain-specialiste-des-fourmis-et-pere-fondateur-de-la-sociobiologie-est-mort_6107424_1650684.html"},"headline":"Edward O. Wilson, scientifique am\u00e9ricain sp\u00e9cialiste des fourmis et p\u00e8re fondateur de la sociobiologie, est mort","dateCreated":"2021-12-27T16:49:41+01:00","datePublished":"2021-12-27T16:49:41+01:00","dateModified":"2021-12-27T17:01:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Disparitions"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Sciences","Disparitions"],"description":"Le biologiste avait aussi particip\u00e9 \u00e0 l\u2019invention de la notion de biodiversit\u00e9, qu\u2019il a fait entrer dans le langage commun. Il avait 92\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AP et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/27/24/4/2995/1497/1342/696/60/0/4ad43b2_905342410-000-9va4zh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-15">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-15"> ¤ Les sciences sont omniprésentes dans notre quotidien. Dans le podcast « La fabrique du savoir », chercheurs et acteurs de terrain expliquent comment ils s’adressent au grand public.
<filname="PROF-env_sciences-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Podcasts       La fabrique du savoir             Podcast. Comment les sciences nous parlent (1/5)     podcast    Les sciences sont omniprésentes dans notre quotidien. Dans le podcast « La fabrique du savoir », chercheurs et acteurs de terrain expliquent comment ils s’adressent au grand public.          Par Joséfa Lopez         Publié le 27 décembre 2021 à 07h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        data-widget-apple="https://apple.co/3pef4ge" 


<article-nb="2022/01/02/19-16">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-16"> ¤ Après dix milliards de dollars et trois décennies de développement, le télescope spatial le plus ambitieux de l’histoire de l’exploration spatiale a été lancé avec succès samedi 25 décembre, depuis le centre spatial guyanais de Kourou.
<filname="PROF-env_sciences-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                              Sciences       Espace             Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace      vidéo   Après dix milliards de dollars et trois décennies de développement, le télescope spatial le plus ambitieux de l’histoire de l’exploration spatiale a été lancé avec succès samedi 25 décembre, depuis le centre spatial guyanais de Kourou.          Publié le 25 décembre 2021 à 16h59 - Mis à jour le 25 décembre 2021 à 17h01        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              « Bonne séparation Webb télescope, Go Webb ». C’est avec ces quelques mots que Jean-Luc Voyer, directeur des opérations de lancement présent au Centre spatial guyanais de Kourou, a salué le lancement réussi du télescope géant James Webb, samedi 25 décembre.            A l’heure prévue, la fusée Ariane 5 s’est détachée du télescope spatial James Webb, le laissant partir vers son orbite finale, qu’il atteindra dans un mois. Les commandes du James Webb sont maintenant aux mains de la Nasa, depuis le Space Telescope Science Institute à Baltimore, aux Etats-Unis.            Revivez le décollage en vidéo, ainsi que les nombreuses explications des scientifiques qui ont commenté l’événement en direct pour Le Monde, avec notre journaliste Arthur Carpentier.            Intervenants :            Nicole Nesvadba, astrophysicienne, directrice de recherche CNRS au laboratoire Lagrange de l’observatoire de la Côte d’Azur, spécialisée dans l’évolution des galaxies.Olivier La Marle, responsable du programme Sciences de l’univers au centre national d’études spatiales, l’agence spatiale française.Franck Selsis, directeur de recherche CNRS au laboratoire d’astrophysique de Bordeaux, spécialisé dans l’étude des atmosphères des exoplanètes                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                              Services                                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Cultura       Codes Promo Amazon       Codes Promo Netflix       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo Fnac      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-revivez-le-decollage-et-la-mise-en-orbite-en-video_6107295_1650684.html"},"headline":"T\u00e9lescope James Webb\u00a0: revivez en vid\u00e9o le lancement historique d\u2019un titan de l\u2019espace","dateCreated":"2021-12-25T16:59:29+01:00","datePublished":"2021-12-25T16:59:29+01:00","dateModified":"2021-12-25T17:01:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Vid\u00e9os","Sciences","Espace"],"description":"Apr\u00e8s dix milliards de dollars et trois d\u00e9cennies de d\u00e9veloppement, le t\u00e9lescope spatial le plus ambitieux de l\u2019histoire de l\u2019exploration spatiale a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 avec succ\u00e8s samedi 25\u00a0d\u00e9cembre, depuis le centre spatial guyanais de Kourou.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/211/0/5347/2666/1342/696/60/0/14dbcd6_5244886-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"T\u00e9lescope James Webb\u00a0: revivez en vid\u00e9o le lancement historique d\u2019un titan de l\u2019espace","uploadDate":"2021-12-25T16:59:29+01:00","contentUrl":"http:https://www.youtube.com/embed/er5hzkHqJ7A?feature=oembed","duration":"PT4H6M37S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/211/0/5347/2666/1342/696/60/0/14dbcd6_5244886-01-06.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-17">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-17"> ¤ Après dix milliards de dollars et trois décennies de développement, le télescope spatial le plus ambitieux de l’histoire de l’exploration spatiale a été lancé comme prévu à 13h20, au sommet d’une fusée Ariane 5, depuis le centre spatial guyanais de Kourou.
<filname="PROF-env_sciences-17"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                     Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Télescope spatial James Webb : revivez le décollage et la mise en orbite en vidéo Après dix milliards de dollars et trois décennies de développement, le télescope spatial le plus ambitieux de l’histoire de l’exploration spatiale a été lancé comme prévu à 13h20, au sommet d’une fusée Ariane 5, depuis le centre spatial guyanais de Kourou.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                Le 25/12 à 14:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Mission réussie... pour le moment        «  Bonne séparation Webb télescope, Go Webb ». C’est avec ces quelques mots que Jean-Luc Voyer, directeur des opérations de lancement présent au Centre spatial guyanais de Kourou, a officialisé la réussite du lancement du télescope géant James Webb.          La fusée Ariane 5 a lancé avec succès et à l’heure prévue, le télescope spatial James Webb vers son orbite finale, qu’il atteindra dans un mois. Les commandes du James Webb sont maintenant aux mains de la Nasa, depuis le Space Telescope Science Institute à Baltimore, aux Etats-Unis.           Merci d’avoir suivi avec nous ce décollage historique, à bientôt pour de nouvelles aventures spatiales.          Si vous l’avez loupé, vous pouvez revisionner la vidéo en haut de ce live et écouter les explications des scientifiques qui l’utiliseront.                    Le 25/12 à 12:25      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A la recherche de vie extraterrestre        Le télescope James Webb pourra-t-il trouver des traces de vie dans l’Univers ? L’une des ses missions consiste en tout cas à étudier l’atmosphère des exoplanètes, des planètes qui tournent autour d’autres étoiles que notre soleil. L’espoir de la NASA et de l’ESA est d’y trouver des biosignatures qui pourraient nous en dire plus sur ce qu’il se passe à la surface des ces mondes.                    Voir aussi :  Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                       Le 25/12 à 12:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un titan dans l’espace        Avec son miroir de 6,5 mètres – à comparer avec les 2,4 mètres de son célèbre et vieillissant prédécesseur, Hubble, lancé en 1990 –, James Webb est le plus grand des télescopes jamais partis dans l’espace, une machine dont les astronomes espèrent monts et merveilles. En attendant sa mise en orbite, plongez vous dans notre visuel interactif.                               Grand format  Le télescope James-Webb, un titan pour révolutionner l’astronomie                       Le 25/12 à 10:57      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Bonjour à toutes et à tous et bienvenue dans ce live vidéo.          Notre journaliste Arthur Carpentier anime ce direct à l’occasion du décollage du télescope James Webb. Il sera accompagné de trois invités successifs à partir de 11 h 30 : vous pouvez poser vos questions par écrit, ils y répondront en vidéo.                                         Le contexte             Le télescope spatial James Webb (JWST), construit par les agences spatiales américaine (NASA), européenne (ESA) et canadienne (CSA), a décollé samedi 25 décembre à 13h20. Avec son miroir primaire d’une surface de 25 mètres carrés, le plus grand jamais envoyé dans l’espace, il doit arriver 29 jours plus tard à 1,5 million de kilomètres de la Terre, autour du point de Lagrange L2. Souvent présenté comme le successeur du télescope Hubble, lancé en 1990, en raison de l’ampleur du projet, il sera en réalité très différent de son prédécesseur. Spécifiquement développé pour observer dans l’infrarouge, le James Webb doit permettre d’observer l’atmosphère de planètes en dehors du système solaire mais aussi d’étudier l’univers tel qu’il était il y a 13,7 milliards d’années, soit 100 millions d’années juste après le Big Bang.         Qui anime ce direct ?         Le journaliste Arthur Carpentier a animé ce live vidéo au cours duquel il a répondu à vos questions. Il était entouré de trois intervenants pour approfondir différents sujets autour du télescope spatial James Webb. Ils ont tous participé à son développement, ou vont prendre part à son exploitation.         Le programme du live vidéo         Ce live a été découpé en trois grands chapitres avec, en point d’orgue, le décollage du JWST au sommet d’un lanceur Ariane 5, prévu à 13 h 20, heure de Paris :         11 heures - Début du live 11 h 15 – À la recherche des premières lueurs et galaxies de l’Univers Avec Nicole Nesvadba, astrophysicienne, directrice de recherche CNRS au laboratoire Lagrange de l’observatoire de la Côte d’Azur, spécialisée dans l’évolution des galaxies.12 h 15 – Présentation du projet James Webb : comprendre les enjeux de l’évènement astronomique de la décennie Avec Olivier La Marle, reponsable du programme Sciences de l’univers au centre national d’études spatiales (CNES), l’agence spatiale française.13 h 20 – Décollage !13 h 45 – Sentir l’air des exoplanètes et chercher des traces de vie : comment le JWST doit chambouler notre connaissance de ces mondes lointains Avec Franck Selsis, directeur de recherche CNRS au laboratoire d’astrophysique de Bordeaux, spécialisé dans l’étude des atmosphères des exoplanètes.                                                                                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-suivez-son-lancement-en-video-et-posez-vos-questions-a-des-chercheurs-qui-l-utiliseront_6107280_1650684.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-suivez-son-lancement-en-video-et-posez-vos-questions-a-des-chercheurs-qui-l-utiliseront_6107280_1650684.html","coverageStartTime":"2021-12-25T14:16:18+00:00","coverageEndTime":"2021-12-25T14:16:18+00:00","headline":"T\u00e9lescope spatial James Webb\u00a0: revivez le d\u00e9collage et la mise en orbite en vid\u00e9o","description":"Apr\u00e8s dix milliards de dollars et trois d\u00e9cennies de d\u00e9veloppement, le t\u00e9lescope spatial le plus ambitieux de l\u2019histoire de l\u2019exploration spatiale a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 comme pr\u00e9vu \u00e0 13h20, au sommet d\u2019une fus\u00e9e Ariane 5, depuis le centre spatial guyanais de Kourou.","articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["L'actualit\u00e9","Les explications","Espace","Vid\u00e9os","Sciences"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Télescope spatial James Webb : revivez le décollage et la mise en orbite en vidéo","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Apr\u00e8s dix milliards de dollars et trois d\u00e9cennies de d\u00e9veloppement, le t\u00e9lescope spatial le plus ambitieux de l\u2019histoire de l\u2019exploration spatiale a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 comme pr\u00e9vu \u00e0 13h20, au sommet d\u2019une fus\u00e9e Ariane 5, depuis le centre spatial guyanais de Kourou.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/0/0/4000/2241/1342/696/3/0/02ca5cd_5244877-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2021-12-25T14:16:18+00:00"
,"endDate":"2021-12-25T14:16:18+00:00"
  \u00ab  Bonne s\u00e9paration Webb t\u00e9lescope, Go Webb \u00bb. C\u2019est avec ces quelques mots que Jean-Luc Voyer, directeur des op\u00e9rations de lancement pr\u00e9sent au Centre spatial guyanais de Kourou, a officialis\u00e9 la r\u00e9ussite du lancement du t\u00e9lescope g\u00e9ant James Webb.          La fus\u00e9e Ariane 5 a lanc\u00e9 avec succ\u00e8s et \u00e0 l\u2019heure pr\u00e9vue, le t\u00e9lescope spatial James Webb vers son orbite finale, qu\u2019il atteindra dans un mois. Les commandes du James Webb sont maintenant aux mains de la Nasa, depuis le Space Telescope Science Institute \u00e0 Baltimore, aux Etats-Unis.           Merci d\u2019avoir suivi avec nous ce d\u00e9collage historique, \u00e0 bient\u00f4t pour de nouvelles aventures spatiales.          Si vous l\u2019avez loup\u00e9, vous pouvez revisionner la vid\u00e9o en haut de ce live et \u00e9couter les explications des scientifiques qui l\u2019utiliseront.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/120/0/4000/2000/1342/696/60/0/02ca5cd_5244877-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Mission r\u00e9ussie... pour le moment","dateModified":"2021-12-25T13:57:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-suivez-son-lancement-en-video-et-posez-vos-questions-a-des-chercheurs-qui-l-utiliseront_6107280_1650684.html#134795","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-suivez-son-lancement-en-video-et-posez-vos-questions-a-des-chercheurs-qui-l-utiliseront_6107280_1650684.html","datePublished":"2021-12-25T11:25:43+00:00","articleBody":"     Le t\u00e9lescope James Webb pourra-t-il trouver des traces de vie dans l\u2019Univers ? L\u2019une des ses missions consiste en tout cas \u00e0 \u00e9tudier l\u2019atmosph\u00e8re des exoplan\u00e8tes, des plan\u00e8tes qui tournent autour d\u2019autres \u00e9toiles que notre soleil. L\u2019espoir de la NASA et de l\u2019ESA est d\u2019y trouver des biosignatures qui pourraient nous en dire plus sur ce qu\u2019il se passe \u00e0 la surface des ces mondes.                    Voir aussi :  T\u00e9lescope James Webb\u00a0: comment trouver de la vie dans l\u2019Univers         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/120/0/4000/2000/1342/696/60/0/02ca5cd_5244877-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la recherche de vie extraterrestre","dateModified":"2021-12-25T11:25:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-suivez-son-lancement-en-video-et-posez-vos-questions-a-des-chercheurs-qui-l-utiliseront_6107280_1650684.html#134790","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-suivez-son-lancement-en-video-et-posez-vos-questions-a-des-chercheurs-qui-l-utiliseront_6107280_1650684.html","datePublished":"2021-12-25T11:23:18+00:00","articleBody":"     Avec son miroir de 6,5 m\u00e8tres \u2013 \u00e0 comparer avec les 2,4 m\u00e8tres de son c\u00e9l\u00e8bre et vieillissant pr\u00e9d\u00e9cesseur, Hubble, lanc\u00e9 en 1990 \u2013, James Webb est le plus grand des t\u00e9lescopes jamais partis dans l\u2019espace, une machine dont les astronomes esp\u00e8rent monts et merveilles. En attendant sa mise en orbite, plongez vous dans notre visuel interactif.                               Grand format  Le t\u00e9lescope James-Webb, un titan pour r\u00e9volutionner l\u2019astronomie         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/120/0/4000/2000/1342/696/60/0/02ca5cd_5244877-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un titan dans l\u2019espace","dateModified":"2021-12-25T11:23:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-suivez-son-lancement-en-video-et-posez-vos-questions-a-des-chercheurs-qui-l-utiliseront_6107280_1650684.html#134777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sciences/live/2021/12/25/telescope-spatial-james-webb-suivez-son-lancement-en-video-et-posez-vos-questions-a-des-chercheurs-qui-l-utiliseront_6107280_1650684.html","datePublished":"2021-12-25T09:57:21+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous et bienvenue dans ce live vid\u00e9o.          Notre journaliste Arthur Carpentier anime ce direct \u00e0 l\u2019occasion du d\u00e9collage du t\u00e9lescope James Webb. Il sera accompagn\u00e9 de trois invit\u00e9s successifs \u00e0 partir de 11 h 30\u00a0: vous pouvez poser vos questions par \u00e9crit, ils y r\u00e9pondront en vid\u00e9o.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/120/0/4000/2000/1342/696/60/0/02ca5cd_5244877-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"T\u00e9lescope spatial James Webb\u00a0: revivez le d\u00e9collage et la mise en orbite en vid\u00e9o","dateModified":"2021-12-25T11:17:08+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/25/0/0/4000/2241/1342/696/3/0/02ca5cd_5244877-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           

<article-nb="2022/01/02/19-18">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-18"> ¤ Cet instrument d’observation du cosmos, le plus perfectionné jamais envoyé dans l’espace, a été propulsé par une fusée Ariane-5 samedi.
<filname="PROF-env_sciences-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Sciences       Espace             Le télescope James-Webb a été lancé avec succès depuis Kourou      Cet instrument d’observation du cosmos, le plus perfectionné jamais envoyé dans l’espace, a été propulsé par une fusée Ariane-5 samedi.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 25 décembre 2021 à 10h25 - Mis à jour le 26 décembre 2021 à 04h35    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Séparation du télescope James-Webb de la fusée Ariane-5, le 25 décembre 2021.  AP                 Le télescope spatial James-Webb (JWST) de la NASA, conçu pour donner un aperçu des premiers instants de l’Univers, a été lancé avec succès samedi 25 décembre depuis le site de Kourou, en Guyane française. Ce télescope infrarouge révolutionnaire d’un coût de 9 milliards de dollars (7,9 milliards d’euros), encapsulé dans une fusée Ariane-5, a décollé à 9 h 20 (13 h 20 à Paris).            We have LIFTOFF of the @NASAWebb Space Telescope! 


<article-nb="2022/01/02/19-19">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-19"> ¤ Le 25 décembre, le télescope James Webb doit s’envoler de Kourou, en Guyane. Parmi ses missions : la recherche de biosignatures dans l’atmosphère des exoplanètes.
<filname="PROF-env_sciences-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                              Sciences       Espace             Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers      vidéo   Le 25 décembre, le télescope James Webb doit s’envoler de Kourou, en Guyane. Parmi ses missions : la recherche de biosignatures dans l’atmosphère des exoplanètes.          Par  Nicolas Benoît et Romain Égéa         Publié le 25 décembre 2021 à 07h00 - Mis à jour le 30 décembre 2021 à 11h25    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                              Le télescope James Webb peut-il trouver des traces de vie dans l’Univers ? L’une des ses missions consiste en tout cas à étudier l’atmosphère des exoplanètes, des planètes qui tournent autour d’autres étoiles que notre soleil. L’espoir de la NASA et de l’ESA est d’y trouver des biosignatures qui pourraient nous en dire plus sur ce qu’il se passe à la surface des ces mondes.            Fleuron de l’astronomie spatiale, le télescope doit s’envoler le 25 décembre de Kourou, en Guyane, après de nombreux retards. Il sera placé en orbite autour du Soleil, à 1,5 million de kilomètres de la Terre. Construit aux Etats-Unis sous la direction de la NASA et incorporant des instruments des agences spatiales européenne (ESA) et canadienne (CSA), il est considéré comme le successeur du télescope Hubble, lancé en 1990.            En plus de l’étude des exoplanètes, il doit explorer avec une précision inégalée toutes les phases du cosmos, jusqu’aux premiers âges de l’Univers et la formation des premières galaxies.            Sources :            Sur la recherche de vie dans l’univers, basée sur l’étude de l’atmosphère des exoplanètes (Science, 2015)Cinq méthodes pour détecter des exoplanètes (NASA)Masse des naines rouges (M) et oranges (K) comparée à la masse du soleil : Handbook of Space Astronomy and Astrophysics : 2nd Ed, Martin V. Zombeck (page 72)Sur les différents types de biosignatures (NASA, 2015)Liste des principales raies d’absorption de différents éléments chimiques (National Institute of Standards and Technology)Sur les liens entre l’oxygène et la vieListe (régulièrement mise à jour) des exoplanètes découvertes                              Lire aussi   Exoplanètes : « La prochaine étape, c’est la découverte de la vie »                         Nicolas Benoît et  Romain Égéa           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement                                                              Services                                    Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Canal Plus       Codes Promo Apple       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Cultura       Codes Promo Fnac       Codes Promo Netflix       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs réveils à simulateurs d’aube   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Nature et découvertes     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Animaux domestiques     Citations sur la vie     Traduction de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/video/2021/12/25/telescope-james-webb-comment-trouver-de-la-vie-dans-l-univers_6107266_1650684.html"},"headline":"T\u00e9lescope James Webb\u00a0: comment trouver de la vie dans l\u2019Univers","dateCreated":"2021-12-25T07:00:18+01:00","datePublished":"2021-12-25T07:00:18+01:00","dateModified":"2021-12-30T11:25:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Espace"],"keywords":["Vid\u00e9os","Les explications","Sciences","Espace"],"description":"Le 25\u00a0d\u00e9cembre, le t\u00e9lescope James Webb doit s\u2019envoler de Kourou, en Guyane. Parmi ses missions\u00a0: la recherche de biosignatures dans l\u2019atmosph\u00e8re des exoplan\u00e8tes.","author":[{"@type":"Person","name":" Nicolas Beno\u00eet"}
,{"@type":"Person","name":"Romain \u00c9g\u00e9a"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/23/43/0/1919/959/1342/696/60/0/25cd84a_878922901-thumbnail-vie-espace-huit.png","width":"1342","height":"696"}
,"name":"T\u00e9lescope James Webb\u00a0: comment trouver de la vie dans l\u2019Univers","uploadDate":"2021-12-25T07:00:18+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x86404l","duration":"PT11M55S"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2021/12/23/43/0/1919/959/1342/696/60/0/25cd84a_878922901-thumbnail-vie-espace-huit.png"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Espace","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/espace/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/02/19-20">
<filnamedate="20220102"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220102"><AAMMJJHH="2022010219">
<filname="SURF-env_sciences-20"> ¤ « Le Monde », en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers, propose un nouveau podcast autour du dialogue entre sciences et société.
<filname="PROF-env_sciences-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Si Emmanuel Macron a appris quelque chose, c’est à se servir de la conjoncture pour justifier ses politiques publiques »   Mehdi Arrignon Maître de conférences en science politique                    Politique Aurore Bergé appelle les candidats à la présidentielle à un « front commun contre la violence » visant les élus                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Le drapeau européen sous l’Arc de triomphe, une « initiative symbolique et temporaire », a été retiré             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés L’Allemagne, grande gagnante de l’euro, a pris conscience de ses responsabilités                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La percée chinoise en Afrique a des effets délétères »   Eugène Berg Ancien ambassadeur de France en Namibie et au Botswana                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Jeffrey Sachs Economiste                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés La revue de cinéma « Trafic » connaît un ralentissement                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Philippe Jaenada : « L’alcool nourrit mes personnages »                   Culture Journée spéciale Offenbach, sur Arte : tout sur Jakob devenu Jacques                   Enquête  Article réservé à nos abonnés L’éclat retrouvé de Rosa Bonheur, la peintre qui humanisait les animaux             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    Enquête  Article réservé à nos abonnés « Ils vivent en vase clos. Ils ne s’intéressent à personne… » A Arles et Val-d’Isère, les rencontres très fermées des Napoleons                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Podcasts       La fabrique du savoir             « La fabrique du savoir », le podcast du « Monde » sur le dialogue entre sciences et société     podcast    « Le Monde », en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers, propose un nouveau podcast autour du dialogue entre sciences et société.          Par Joséfa Lopez         Publié le 22 décembre 2021 à 18h14 - Mis à jour le 31 décembre 2021 à 09h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’aventure scientifique est fascinante. Elle s’immisce dans notre quotidien, façonne notre humanité. De la colonisation de mars au réchauffement climatique, en passant par le déploiement de la 5G, l’utilisation de l’ARN messager dans la production des vaccins contre le SARS-CoV-2 ou le débat sur les pesticides…, elle est partout. Sans que nous nous en rendions forcément compte.            Comment les sciences dialoguent entre elles et avec le grand public ? Quelle place pour l’information scientifique dans les médias ? Et comment enseigner les sciences à l’école ? Autant de questions auxquelles répondent scientifiques et experts dans « La fabrique du savoir », un nouveau podcast réalisé par Le Monde, en partenariat avec l’Espace Mendès France de Poitiers. A retrouver chaque jour, du 27 décembre au 31 janvier 2021, sur Lemonde.fr et toutes les plates-formes d’écoute de podcasts.            Lundi 27 décembre            Comment les sciences nous parlent ?            Avec Denis Savoie, astronome, spécialisé en histoire des sciences, actuellement conseiller scientifique à Universcience ; Cécile Michaut, journaliste scientifique, autrice de Vulgarisation scientifique, mode d’emploi ; et Marc Paccalin, doyen de la faculté de médecine et de pharmacie de Poitiers, chef du service gériatrie et membre du pôle info-santé (un partenariat original entretenu depuis 1993 entre le CHU de Poitiers et l’Espace Mendès France de Poitiers).                                          Écouter aussi    Podcast. Comment les sciences nous parlent (1/5)                    Mardi 28 décembre            Quelle place pour les sciences dans les médias ?            Avec Pierre Barthélémy, journaliste scientifique au Monde et auteur du blog « Passeur de sciences » ; Julien Picard Monnet, directeur de publication et directeur du développement du magazine d’actualité scientifique en ligne Curieux ! ; et Léa Bello, docteure en géophysique et vulgarisatrice scientifique pour les chaînes YouTube du Monde, le Vortex, Avides de recherches et Zeste de science pour le CNRS.                                          Écouter aussi    Podcast. Quelle place pour les sciences dans les médias ? (2/5)                    Mercredi 29 décembre            Comment les scientifiques travaillent ensemble ?            Avec Jean Jouzel, paléoclimatologue et vice-président du GIEC de 2002 à 2015 ; Valérie Delattre, archéoanthropologue à l’Inrap ; et Jean-Louis Yengué, géographe et professeur des universités à Poitiers.                                          Écouter aussi    Podcast. Comment les scientifiques travaillent ensemble (3/5)                    Jeudi 30 décembre            Comment éduque-t-on aux sciences ?            Ange Ansour, cofondatrice des « Savanturiers » – un programme éducatif qui promeut l’éducation par la recherche, aux niveaux national et international – ; Estelle Blanquet, présidente de la commission enseignement de la Société française de physique et maîtresse de conférences en didactique des sciences à l’Institut national supérieur du professorat et de l’éducation de l’académie de Bordeaux ; et Marie-Thérèse Lehoucq, professeure de physique-chimie au lycée Victor-Duruy, à Paris, et présidente de l’Union des professeurs de physique-chimie.                                          Écouter aussi    Podcast. Comment éduque-t-on aux sciences ? (4/5)                    Vendredi 31 décembre            Comment les sciences fabriquent-elles de l’humanité ?            Michel Brunet, paléontologue et paléoanthropologue, auteur de découvertes majeures, comme celle du premier australopithèque, Abel, et du plus ancien hominine, Toumaï ; Catherine Bréchignac, physicienne, présidente du CNRS de 2006 à 2010 et présidente du Haut Conseil des biotechnologies en 2009-2010 ; et Pierre Corvol, médecin, chercheur en biologie et président de l’Académie des sciences jusqu’en 2020.                                           Écouter aussi    Podcast. Comment les sciences fabriquent de l’humanité (5/5)                      « La fabrique du savoir » est une série de podcasts écrite, animée et coproduite par Joséfa Lopez pour Le Monde. Réalisation : Eyeshot. Identité graphique : Mélina Zerbib. Partenariat : Sonia Jouneau, Victoire Bounine. Partenaire : Espace Mendès-France de Poitiers.                   Joséfa Lopez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                   Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Etats-Unis, la course à la présidence  Testez gratuitement             Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Asos       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo Conforama       Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU       Codes Promo AliExpress      Tous les codes promo                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/podcasts/article/2021/12/22/la-fabrique-du-savoir-un-nouveau-podcast-du-monde_6107064_5463015.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La fabrique du savoir\u00a0\u00bb, le podcast du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb sur le dialogue entre sciences et soci\u00e9t\u00e9","dateCreated":"2021-12-22T18:14:25+01:00","datePublished":"2021-12-22T18:14:25+01:00","dateModified":"2021-12-31T09:13:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Podcasts","La fabrique du savoir"],"keywords":["D\u00e9bats","Sciences","La fabrique du savoir","Podcasts","Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, en partenariat avec l\u2019Espace Mend\u00e8s France de Poitiers, propose un nouveau podcast\u00a0autour du dialogue entre sciences et soci\u00e9t\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9fa Lopez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/21/1502/0/3000/1497/1342/696/60/0/36e5e45_76476728-fabriquedusavoir-vignette.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Podcasts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/podcasts/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La fabrique du savoir","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-fabrique-du-savoir/"}}
       

       
