<FILE-date="2022/11/18/19">

<article-nb="2022/11/18/19-1">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Après avoir rappelé les ennuis judiciaires de sa rivale LR, la maire socialiste de Paris a crispé ses alliés écologistes, qui lui ont reproché de promouvoir « une figure anti-Nupes ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Tenerife, une chambre, cinq possibilités                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Paris           Anne Hidalgo offensive contre Rachida Dati mais critiquée dans sa propre majorité      Après avoir rappelé les ennuis judiciaires de sa rivale LR, la maire socialiste de Paris a crispé ses alliés écologistes, qui lui ont reproché de promouvoir « une figure anti-Nupes ».          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 18h24, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Pour sa session de novembre, le Conseil de Paris, jeudi 17 novembre, a failli se contenter, comme à l’ordinaire, d’une opposition mouvementée, mais résolument binaire, entre la droite et la gauche parisiennes. Que ce soit sur un sujet majeur, la hausse draconienne de la taxe foncière décidée par Anne Hidalgo, ou plus léger, comme l’allocation par la Ville de Paris d’une subvention à une association qui entend construire des abris à hérissons dans le bois de Vincennes, qui ont fait bouillir Les Républicains (LR).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La hausse importante de la taxe foncière agite la Ville de Paris                 Mais c’était sans compter sur la charge lancée par la maire (Parti socialiste, PS) de Paris, qui a tenu à ouvrir la séance par une déclaration « solennelle ». Avec à la clé une mise en cause de sa principale rivale. « Depuis des mois, et ce matin encore, dans le journal Libération, nous avons des articles qui font état d’activités extérieures pour lesquelles Rachida Dati est mise en examen pour corruption passive et recel d’abus de pouvoir. Présomption d’innocence, bien sûr, mais c’est inquiétant. Je le dis solennellement : on a le droit de savoir. Nous devons être renseignés par Rachida Dati de ces activités. » Référence à un article de Libération, publié le 16 novembre, évoquant des liens supposés entre la maire LR du 7e arrondissement et le PSG avec une « cellule de renseignement privé au sein du club ». Et au fait que Mme Dati est mise en examen depuis juillet 2021 dans l’enquête sur ses prestations de conseil auprès de l’ex-PDG de l’alliance Renault-Nissan, Carlos Ghosn.          L’intéressée n’était pas présente dans l’hémicycle à cet instant. Mais Francis Szpiner, maire LR du 16e arrondissement, a réagi. « La presse, ce n’est pas la justice. Et lui dire en face, c’est mieux. Anne Hidalgo savait que Rachida Dati était dans son bureau. Sur le fond et sur la forme, je ne trouve pas ça très convenable », a-t-il déploré, en accusant Mme Hidalgo de procéder à « une manœuvre de diversion par rapport à la nomination de sa nouvelle adjointe ».          « 32 adjoints, c’est trop »          Quelques instants plus tard, deux nominations étaient effectivement mises au vote. Si celle de Jacques Martial, nouvel adjoint aux outre-mers, ne présentait aucune difficulté, celle de Lamia El Aaraje, au titre d’adjointe au handicap, a semé le trouble au sein même de la majorité plurielle. Pour certains membres municipaux du PS, la promotion de Mme El Aaraje, ancienne députée socialiste du XXe arrondissement dont le scrutin avait été invalidé, n’est pas considérée comme un grand signe de cohésion. Lors des dernières élections législatives, elle s’était présentée contre Danielle Simonnet (La France insoumise), investie par la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). La nouvelle adjointe entend également, avec Anne Hidalgo, déposer, lors du prochain congrès du PS, une liste contre Olivier Faure, actuel premier secrétaire. Lamia El Aaraje a aussi été mise en cause, la veille de sa nomination, dans un article du Parisien, par une ancienne collaboratrice à l’Assemblée nationale qui l’accuse de harcèlement moral. Mais Mme Hidalgo n’a pas songé à retirer la candidature de sa protégée.        Il vous reste 35.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/18/anne-hidalgo-offensive-contre-rachida-dati-mais-critiquee-dans-sa-propre-majorite_6150586_823448.html"},"headline":"Anne Hidalgo offensive contre Rachida Dati mais critiqu\u00e9e dans sa propre majorit\u00e9","dateCreated":"2022-11-18T18:24:05+01:00","datePublished":"2022-11-18T18:24:05+01:00","dateModified":"2022-11-18T18:24:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Paris"],"keywords":["Anne Hidalgo","Paris","Politique"],"description":"Apr\u00e8s avoir rappel\u00e9 les ennuis judiciaires de sa rivale LR, la maire socialiste de Paris a crisp\u00e9 ses alli\u00e9s \u00e9cologistes, qui lui ont reproch\u00e9 de promouvoir \u00ab\u00a0une figure anti-Nupes\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/508/0/6144/3072/1342/671/60/0/788a079_1668791338801-339868.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-2">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Devant les pays de la région, le chef de l’Etat a rejeté « l’hégémonie » et « la confrontation » entre Etats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Tenerife, une chambre, cinq possibilités                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            International       Diplomatie           Sommet de l’APEC : la France se veut actrice dans l’Indo-Pacifique      Devant les pays de la région, le chef de l’Etat a rejeté « l’hégémonie » et « la confrontation » entre Etats.          Par Philippe Ricard(Bangkok (Thaïlande), envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 18h08, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Emmanuel Macron, avec le premier ministre australien, Anthony Albanese, en marge du sommet du G20 à Nusa Dua sur l’île indonésienne de Bali, le 16 novembre 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               « Vous devez vous demander ce qu’un président français fait là. » Emmanuel Macron ironise, ce vendredi 18 novembre, à Bangkok (Thaïlande), pour justifier sa présence au sommet de l’APEC, le Forum de coopération économique Asie-Pacifique, qui réunit une vingtaine de pays, de la Chine aux Etats-Unis en passant par la Russie, le Japon, l’Australie et l’Indonésie.          Les grands patrons auxquels s’adresse le chef de l’Etat, en anglais, apprécient d’un rire la boutade. « Très honoré », le président français se targue d’être le premier dirigeant européen invité par l’APEC, avant de rejoindre ses homologues, dont le président chinois, Xi Jinping, et la vice-présidente américaine, Kamala Harris, dans le gigantesque palais des congrès de la capitale thaïlandaise. La France, dit-il, est « un pays de la région ». Et cette invitation, estime l’Elysée, « valide la stratégie indo-pacifique lancée en 2018 ».          Au-delà des débats houleux du G20 sur la guerre en Ukraine, le chef de l’Etat a profité de son passage à Bali, puis à Bangkok, cette semaine, pour populariser autant que défendre cette approche mise à mal, en septembre 2021, par le cinglant revers subi en Australie avec l’annulation de la vente de douze sous-marins conventionnels français, au profit de bâtiments nucléaires promis par les Etats-Unis et le Royaume-Uni. A l’époque, l’émergence de l’alliance Aukus avait déclenché une grave crise de confiance entre Paris et ses alliés américain, britannique et australien, accusés de « duplicité ». Ce moment de tension, vite surmonté avec Washington, avait ébranlé la démarche lancée par M. Macron sur une base d’abord très sécuritaire, en fonction des contrats d’armements signés avec l’Australie, l’Inde et l’Indonésie, pour leur fournir Rafale, sous-marins ou autres frégates.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise des sous-marins : un an après l’alliance Aukus, l’effet domino en Indo-Pacifique                 A Bali, le chef de l’Etat s’est néanmoins entretenu avec le premier ministre australien, Anthony Albanese, avec qui la France essaie, depuis l’élection du dirigeant travailliste en mai, de relancer son partenariat « stratégique ». Quelques heures plus tard, il a reconnu pour la première fois que Paris ambitionnait encore de vendre des submersibles à l’Australie. Cette offre « est connue, elle est encore sur la table », a-t-il dit, jugeant que « les Britanniques sont en incapacité » de fournir les appareils concurrents et que les Etats-Unis ont « un carnet de bal bien rempli ». Si M. Albanese n’entend pas rompre le projet Aukus, M. Macron attendrait, en complément de celui-ci, que les choses se précisent, avant d’envisager une nouvelle visite en Australie, si possible dans les prochains mois.        Il vous reste 62.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/11/18/sommet-de-l-apec-la-france-se-veut-actrice-dans-l-indo-pacifique_6150584_3210.html"},"headline":"Sommet de l\u2019APEC\u00a0: la France se veut actrice dans l\u2019Indo-Pacifique","dateCreated":"2022-11-18T18:08:14+01:00","datePublished":"2022-11-18T18:08:14+01:00","dateModified":"2022-11-18T18:23:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Diplomatie"],"keywords":["Ukraine","International","Guerre en Ukraine","Crise des sous-marins","Emmanuel Macron","Australie","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Asie-Pacifique","Politique","Diplomatie","Chine","Europe"],"description":"Devant les pays de la r\u00e9gion, le chef de l\u2019Etat a rejet\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019h\u00e9g\u00e9monie\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0la confrontation\u00a0\u00bb entre Etats.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Bangkok (Tha\u00eflande), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/872/0/7832/3916/1342/671/60/0/395a023_1668788941726-337810.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Diplomatie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/diplomatie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-3">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La direction de l’organisme, qui va être chargé de collecter les cotisations sociales Agirc-Arrco, assure que cette opération ne présente aucun risque, contrairement à ce que soutiennent les partenaires sociaux depuis plus d’un an et demi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Tenerife, une chambre, cinq possibilités                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Réforme des retraites           Retraites complémentaires du privé : la contre-offensive de l’Urssaf      La direction de l’organisme, qui va être chargé de collecter les cotisations sociales Agirc-Arrco, assure que cette opération ne présente aucun risque, contrairement à ce que soutiennent les partenaires sociaux depuis plus d’un an et demi.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 16h22, mis à jour à 18h49    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’heure de la riposte a sonné pour « l’Urssaf-caisse nationale ». Jeudi 17 novembre, ses dirigeants ont tenu une conférence de presse afin de répondre, point par point, à la « désinformation » et aux « fantasmes ». Depuis plus d’un an et demi, l’organisme chargé de collecter les cotisations sociales est empêtré dans une polémique liée au fait que l’Etat lui confie la perception des ressources destinées au régime de retraites complémentaires du privé Agirc-Arrco. Une extension de son rôle qui s’effectue dans des conditions critiquées par les syndicats, le patronat et les oppositions, de droite comme de gauche.          Depuis une dizaine d’années, le réseau des Urssaf se voit confier le prélèvement des contributions qui tombent dans le porte-monnaie de multiples institutions : assurance-chômage, opérateurs de la formation professionnelle et de l’apprentissage, etc. En langage technocratique, on parle d’« unification du recouvrement social ». Le but est de « simplifier la vie des entreprises », de « réduire les coûts de gestion » mais aussi d’accroître le rendement de la ponction. Avec ses bataillons de contrôleurs et ses procédures affûtées par des décennies de collecte, l’Urssaf se prévaut d’être un percepteur efficace, qui optimise les rentrées d’argent : le gain serait, par exemple, de « 150 millions d’euros » par an pour le système d’indemnisation des demandeurs d’emploi piloté par l’Unédic.          Sous le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, ce mouvement de centralisation s’est poursuivi. Il a ainsi été décidé de transférer à l’Urssaf le recouvrement des cotisations Agirc-Arrco, jusqu’alors assuré par des groupes de protection sociale privés. Soit quelque 87 milliards d’euros pour les pensions de plus de 13 millions de personnes.          « Persistance de difficultés sérieuses »          La passation de témoin devait survenir début 2022, après avoir été actée dans la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2020. Le texte avait été adopté à une époque où le pouvoir en place voulait construire un système universel de retraites, dans lequel l’ensemble des caisses existantes se seraient fondues. Une perspective source d’angoisses chez les partenaires sociaux : étant les gestionnaires de l’Agirc-Arrco, ils avaient peur que l’Etat les déloge de leur poste et fasse, au passage, main basse sur les copieuses réserves financières du régime (environ 60 milliards d’euros).           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/11/18/19-4">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ L’ancien ministre de l’intérieur, macroniste de la première heure, avait déjà été nommé mardi au grand port maritime de Marseille.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   Le Goût du Monde  Article réservé aux abonnés Tenerife, une chambre, cinq possibilités                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Économie française           Christophe Castaner nommé à la tête du conseil d’administration du tunnel du Mont-Blanc      L’ancien ministre de l’intérieur, macroniste de la première heure, avait déjà été nommé mardi au grand port maritime de Marseille.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h29, mis à jour à 12h32    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         L’ex-ministre de l’Intérieur Christophe Castaner a été nommé président du conseil d’administration de la société concessionnaire française du tunnel routier sous le mont Blanc, selon un décret présidentiel paru vendredi 18 novembre au Journal officiel.            Agé de 56 ans, ce macroniste de la première heure succède à Thierry Repentin, maire de Chambéry et ministre délégué à la formation professionnelle puis aux affaires européennes sous le mandat de François Hollande, qui occupait le poste depuis 2017.            Christophe Castaner avait déjà été nommé mardi au collège des personnalités qualifiées du conseil de surveillance du grand port maritime de Marseille (GPMM), au même titre que l’ex-PDG d’Orange Stéphane Richard et Laurence Borie Bancel, qui est à la tête de la Compagnie nationale du Rhône (CNR).                 Autoroutes et tunnel du Mont-Blanc (ATMB) est une entreprise détenue à 91,3 % par l’Etat et les collectivités territoriales. Elle est titulaire d’un contrat de concession avec l’Etat français qui lui a confié jusqu’en 2050 l’entretien et la gestion de l’autoroute Blanche (A40) et de la route Blanche (RN205). Depuis 2002, ATMB et la Société italienne du tunnel du Mont-Blanc (SITMB) assurent au sein d’un groupement franco-italien, le GEIE-TMB, l’exploitation et l’entretien du tunnel du Mont-Blanc.            Christophe Castaner a été ministre de l’intérieur de 2018 à 2020, puis président du groupe La République en marche à l’Assemblée nationale, poste qu’il a occupé jusqu’à sa défaite aux législatives de juin 2022 dans son bastion des Alpes-de-Haute-Provence.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron veille au « recasage » de ses fidèles                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 19 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/18/christophe-castaner-nomme-a-la-tete-du-conseil-d-administration-du-tunnel-du-mont-blanc_6150489_823448.html"},"headline":"Christophe Castaner nomm\u00e9 \u00e0 la t\u00eate du conseil d\u2019administration du tunnel du Mont-Blanc","dateCreated":"2022-11-18T12:29:01+01:00","datePublished":"2022-11-18T12:29:01+01:00","dateModified":"2022-11-18T12:32:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019ancien ministre de l\u2019int\u00e9rieur, macroniste de la premi\u00e8re heure, avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9 mardi au grand port maritime de Marseille.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/19/152/0/3500/1750/1342/671/60/0/73979a8_DEG009_FRANCE-ANTISEMITISM-CEMETERY_0219_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/18/19-5">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Matignon veut « accélérer » le déploiement des fonds annoncé il y a un an. Dix des 34 milliards d’euros prévus seront engagés d’ici à la fin 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Industrie           France 2030 : le gouvernement entend faire du plan de relance un outil dans la guerre commerciale qui s’annonce      Matignon veut « accélérer » le déploiement des fonds annoncé il y a un an. Dix des 34 milliards d’euros prévus seront engagés d’ici à la fin 2022.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                La première ministre, Elisabeth Borne, et le prix Nobel de physique 2022, Alain Aspect, à l’Institut d’optique de l’université Paris-Saclay (Essonne), le 18 novembre 2022.  THOMAS SAMSON / AFP               Conçu comme une réponse au déclin industriel français révélé par la crise due au Covid-19, France 2030 pourrait bien devenir un instrument dans la guerre commerciale qui se dessine sur fond de crise énergétique. Un an après avoir présenté en grande pompe à l’Elysée ce plan à 34 milliards d’euros, destiné à faire émerger « les champions industriels de demain » pour assurer l’indépendance stratégique du pays, l’exécutif cherche à lui donner une coloration plus défensive, dans un environnement très incertain. Et veut « accélérer », comme devait l’annoncer la première ministre, Elisabeth Borne, vendredi 18 novembre, à l’occasion d’un déplacement au laboratoire d’Alain Aspect, prix Nobel de physique 2022, à l’Institut d’optique de l’université Paris-Saclay.          Dans le discours du gouvernement, le plan a désormais vocation à répondre, du moins en partie, aux mesures protectionnistes américaines contenues dans l’Inflation Reduction Act de Joe Biden, qui cherche en sus à attirer les entreprises étrangères désireuses de réduire leur facture énergétique et prévoit un vaste programme d’investissement dans les infrastructures, avec une enveloppe de 370 milliards de dollars (357 milliards d’euros). « Les Etats-Unis ont explosé tous les cadres avec leur plan, et le caractère massif des aides pourrait nous faire perdre 10 milliards d’euros d’investissements en France et 10 000 créations potentielles d’emplois, explique Elisabeth Borne dans un entretien aux Echos, jeudi. Nous ne pouvons pas accepter cette situation. » En Asie également, « la Chine, mais aussi le Japon et la Corée du Sud accélèrent très fortement », souligne-t-on à Matignon.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plan France 2030 : du début à la fin du quinquennat d’Emmanuel Macron, le pari de l’innovation                 A ces enjeux s’ajoute un nouveau risque, celui de la hausse des taux, qui renchérit le coût de financement des Etats et assèche les liquidités sur les marchés susceptibles d’être investies dans des entreprises ou projets innovants. « Nous sommes en train de sortir, à vitesse accélérée, de l’ère de l’argent gratuit et de surabondance de liquidités », confirme l’exécutif, reprenant les mots prononcés le 24 août par le chef de l’Etat. Un changement de paradigme qui pourrait menacer le fragile écosystème des entreprises technologiques innovantes, en particulier dans le domaine industriel. « Sans action, nous risquons de perdre une génération d’entreprises technologiques incapables de se refinancer », poursuit-on.          « Choc de croissance »          Dans ce contexte, Matignon entend mobiliser l’outil qu’est France 2030 en accélérant le déploiement des fonds. A la fin septembre, 8,5 milliards d’euros ont été engagés, l’objectif étant de porter cette somme à 10 milliards à fin 2022, puis à 20 milliards fin 2023, soit près des deux tiers de l’enveloppe totale d’investissements annoncés à l’horizon 2030, « au-delà de ce à quoi les observateurs s’attendaient », selon Matignon. « Chaque euro d’argent public » dépensé est complété par « trois voire quatre fois plus » de cofinancements privés, ajoute-t-on.        Il vous reste 40.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/18/france-2030-le-gouvernement-entend-faire-du-plan-de-relance-un-outil-dans-la-guerre-commerciale-qui-s-annonce_6150451_823448.html"},"headline":"France 2030\u00a0: le gouvernement entend faire du plan de relance un outil dans la guerre commerciale qui s\u2019annonce","dateCreated":"2022-11-18T10:00:17+01:00","datePublished":"2022-11-18T10:00:17+01:00","dateModified":"2022-11-18T10:00:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Industrie"],"keywords":["Entreprises","Industrie","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Matignon veut \u00ab\u00a0acc\u00e9l\u00e9rer\u00a0\u00bb le d\u00e9ploiement des fonds annonc\u00e9 il y a un an. Dix des 34\u00a0milliards d\u2019euros pr\u00e9vus seront engag\u00e9s d\u2019ici \u00e0 la fin 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/440/0/5280/2640/1342/671/60/0/1b999e8_5765953-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-6">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Dans une instruction, envoyée jeudi 17 novembre, le ministre de l’intérieur appelle à un durcissement des efforts pour éloigner de la France les étrangers sans papiers.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                            Société       Immigration et diversité           Expulsions : Gérald Darmanin enjoint aux préfets de délivrer plus d’obligations de quitter le territoire      Dans une instruction, envoyée jeudi 17 novembre, le ministre de l’intérieur appelle à un durcissement des efforts pour éloigner de la France les étrangers sans papiers.          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 09h25, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, dans les locaux de son ministère, à Paris, le 31 octobre 2022.  LEA CRESPI POUR « LE MONDE »               L’instruction est annotée à la main. « Très signalé », est-il écrit dans la marge du courrier de sept pages adressé, jeudi 17 novembre, par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, à l’ensemble des préfets. Il y liste un ensemble de directives afin d’améliorer la délivrance et l’exécution des obligations de quitter le territoire français (OQTF).          Ce document est diffusé en amont du futur projet de loi immigration dont l’un des principaux objectifs est de renforcer les expulsions d’étrangers en situation irrégulière. Il intervient, en outre, un mois après le meurtre d’une jeune fille, Lola, dont la suspecte est une ressortissante algérienne visée par une OQTF. Un drame qui a nourri à droite les accusations de laxisme et d’impuissance à l’encontre du gouvernement alors que le taux d’exécution des OQTF est structurellement faible. Il était de 8,25 % en 2021.          « Je vous demande d’appliquer à l’ensemble des étrangers sous OQTF la méthode employée pour le suivi des étrangers délinquants », écrit le ministre, qui opte pour une approche dure alors que, jusque-là, les efforts qu’il exigeait de ses services se concentraient sur les étrangers présentant une menace de trouble à l’ordre public.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                 Rétention ou assignation à résidence          Les préfets sont invités à délivrer des OQTF de façon « systématique » à « tout étranger en situation irrégulière, soit à l’issue d’une interpellation ou d’un refus de titre de séjour ». Le locataire de la place Beauvau annonce d’imminentes réformes « organisationnelles et techniques » pour que les préfets puissent prendre des OQTF dès l’expiration d’un titre de séjour. De quoi alimenter la machine à édicter des mesures d’éloignement, alors même que la France est l’un des pays européens le plus actifs en la matière. En 2021, près de 122 000 OQTF ont été prononcées par les préfectures.          Le ministre de l’intérieur fait, en outre, quelques rappels de consignes aux préfets en les encourageant à prendre le plus souvent possible des OQTF sans délai de départ volontaire (celui-ci est en général de trente jours) ou d’assortir « aussi souvent que possible » l’OQTF d’une interdiction de retour sur le territoire. Cette mesure dure trois ans au maximum à partir de l’exécution d’une OQTF et interdit à la personne de revenir dans tout l’espace Schengen. En 2021, regrette le ministre, « seules 54 % des OQTF sans délai de retour étaient assorties d’une interdiction de retour ». M. Darmanin demande aussi une inscription « systématique » des personnes sous OQTF au fichier des personnes recherchées.        Il vous reste 39.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/18/expulsions-gerald-darmanin-enjoint-aux-prefets-de-delivrer-plus-d-obligations-de-quitter-le-territoire_6150437_3224.html"},"headline":"Expulsions\u00a0: G\u00e9rald Darmanin enjoint aux pr\u00e9fets de d\u00e9livrer plus d\u2019obligations de quitter le territoire","dateCreated":"2022-11-18T09:25:42+01:00","datePublished":"2022-11-18T09:25:42+01:00","dateModified":"2022-11-18T14:35:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"Dans une instruction, envoy\u00e9e jeudi 17\u00a0novembre, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur appelle \u00e0 un durcissement des efforts pour \u00e9loigner de la France les \u00e9trangers sans papiers.","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/443/0/4370/2185/1342/671/60/0/bf2de09_1668534373897-darmanin-gerald-dussopt-olivier-13a6629.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-7">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ « Guadeloupe, une île sous tension » (3/3). Selon les autorités, quelque 250 personnels soignants restent suspendus sur l’île pour avoir refusé de se vacciner contre le coronavirus. Un bras de fer sanitaire qui n’a cessé, au fil des mois, de nourrir un sentiment de rejet de l’Etat de plus en plus fort.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                             NICOLA LO CALZO POUR « LE MONDE »                        Société       Outre-mer         En Guadeloupe, l’amère fin de lutte des « suspendus » non vaccinés contre le Covid-19   Par Nathalie Guibert   Publié aujourd’hui à 06h35, mis à jour à 09h42     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Enquête« Guadeloupe, une île sous tension » (3/3). Selon les autorités, quelque 250 personnels soignants restent suspendus sur l’île pour avoir refusé de se vacciner contre le coronavirus. Un bras de fer sanitaire qui n’a cessé, au fil des mois, de nourrir un sentiment de rejet de l’Etat de plus en plus fort.                « On est toujours là ! » Sous des applaudissements militants, mardi 8 novembre, Patricia Pioche, la secrétaire générale adjointe de l’Union générale des travailleurs de Guadeloupe (UGTG) clôt, poing levé, la réunion qui a duré deux heures sur le parking du centre hospitalier universitaire (CHU) de Pointe-à-Pitre. Depuis dix mois, ici, on tient le « bik » (le camp, le piquet de grève), pour exiger la réintégration des personnels de santé suspendus car non vaccinés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les soignants non vaccinés de Guadeloupe refusent les propositions du gouvernement pour solder la crise                 Quand l’obligation vaccinale est instaurée, début août 2021, l’UGTG fait écho au sentiment général de la population, celui d’un refus profond, net, de voir l’Etat contrôler la vie des Guadeloupéens. L’organisation, avec son Union des travailleurs de la santé (UTS), emmène rapidement les personnels dans un conflit dur, à ce jour inachevé, et minoritaire – officiellement 3 % des 3 665 personnels du vieux CHU de la ville, un des plus délabrés de France, ne sont pas en conformité.                              Réunion des collectifs en lutte sur le « bik » (le camp, le piquet de grève) du CHU de Pointe-à-Pitre, le 8 novembre 2022.  NICOLA LO CALZO POUR « LE MONDE »                                   Drapeau du collectif contre l’exploitation outrancière ( LKP), au CHU de Pointe-à-Pitre, le 7 novembre 2022.  NICOLA LO CALZO POUR « LE MONDE »               Le syndicat n’a plus d’autre choix que de conduire ses troupes, malgré leur lassitude, au bout du bras de fer engagé avec les ministères de la santé et des outre-mer. « Ils veulent la guerre, ils l’ont », résume Gaby Clavier, le patron vif et redouté de l’UTS. Qui exige la réintégration directe des « suspendus » et le versement complet de leurs arriérés de salaire. Il s’appuie sur une fragile décision du tribunal administratif de la Guadeloupe qui, le 10 octobre, a jugé illégale la forme rétroactive prise par une décision de suspension d’un agent.          « Déluge de désinformation »          Jeudi 27 octobre, l’hôpital a porté plainte, après l’intrusion violente de militants qui ont dégradé le service des ressources humaines avec de l’huile de vidange. Le CHU de Pointe-à-Pitre, surendetté, affiche un déficit de 5 millions d’euros par mois, et la qualité des soins, faute d’équipements, s’y dégrade. Dans cette ambiance de fin de mouvement, Gaby Clavier brandit une pétition de soutien des personnels en poste. Objectif : faire pièce à ceux qui assurent que l’hôpital s’est réorganisé et peut se passer des « suspendus ». Derrière les hauts murs de l’hôpital, des soignants, sur le pont depuis l’épuisante crise due au Covid-19, ne voient pas d’un bon œil le fait de verser le pactole d’un travail non réalisé. Les violences du mouvement, au fil des mois, ont laissé des traces : un directeur général frappé et menacé de mort, des pneus crevés sur les voitures des médecins, des locaux abîmés.           Avec un taux de double vaccination de 42 %, 25 % pour trois doses, la Guadeloupe est restée en queue du peloton national        Il vous reste 71.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                        La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/11/18/en-guadeloupe-l-amere-fin-de-lutte-des-suspendus-non-vaccines-contre-le-covid-19_6150414_3224.html"},"headline":"En Guadeloupe, l\u2019am\u00e8re fin de lutte des \u00ab\u00a0suspendus\u00a0\u00bb non vaccin\u00e9s contre le Covid-19","dateCreated":"2022-11-18T06:35:30+01:00","datePublished":"2022-11-18T06:35:30+01:00","dateModified":"2022-11-18T09:42:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0Guadeloupe, une \u00eele sous tension\u00a0\u00bb (3\/3). Selon les autorit\u00e9s, quelque 250 personnels soignants restent suspendus sur l\u2019\u00eele pour avoir refus\u00e9 de se vacciner contre le coronavirus. Un bras de fer sanitaire qui n\u2019a cess\u00e9, au fil des mois, de nourrir un sentiment de rejet de l\u2019Etat de plus en plus fort.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Guibert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/125/0/1500/750/1342/671/60/0/03245f3_1668696745797-qui8966.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-8">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Coût, souveraineté, avenir de la filière… Dans une tribune au « Monde », l’avocate écologiste et ancienne ministre de l’environnement entend corriger sept « contre-vérités » sur le nucléaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Nucléaire         Corinne Lepage, ancienne ministre de l’environnement : « Le nucléaire est l’une des énergies les plus coûteuses »   Tribune        Corinne Lepage  Ancienne ministre de l’environnement        Coût, souveraineté, avenir de la filière… Dans une tribune au « Monde », l’avocate écologiste et ancienne ministre de l’environnement entend corriger sept « contre-vérités » sur le nucléaire.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 18h10    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    A quelques exceptions près, la présentation faite actuellement sur le nucléaire dans les médias et la parole publique s’inscrit dans un mouvement qui prend malheureusement de l’ampleur : celui de la vérité alternative, chère à Poutine, à Trump et à quelques autres. Celle-ci a notamment pour fâcheuse conséquence de raconter une histoire complètement fausse, appliquant le fameux adage : « Plus c’est gros, plus ça passe. »          On peut être un partisan du nucléaire, en raison de la priorité absolue donnée à la lutte contre le dérèglement climatique, en arguant que jamais les énergies renouvelables ne permettront un volume d’électricité suffisant. C’est de moins en moins exact, mais c’est une thèse qui peut s’entendre. En revanche, à force d’entendre des contre-vérités, les Français sont aujourd’hui convaincus d’une série d’inepties :                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chantal Jouanno : « Le débat sur le nucléaire est empreint de défiance car les politiques ont été marquées par le secret et les décisions imposées »                 « L’énergie nucléaire est la moins chère. » C’est faux. Si la France a effectivement bénéficié d’une énergie bon marché durant de longues années, grâce au nucléaire payé par les Français, l’énergie nucléaire elle-même est aujourd’hui une des plus coûteuses. Amory Lovins, dans un entretien accordé au Monde le 31 octobre, précise : « Les analystes de Bloomberg New Energy Finance disent qu’un nouveau kilowattheure nucléaire coûte cinq à treize fois plus cher qu’un nouveau kilowattheure solaire ou éolien. »          Choix financiers totalement déraisonnables          « L’énergie nucléaire est la seule à pouvoir assurer l’indépendance de la France. » C’est totalement faux. Le vent, le soleil, l’eau dont bénéficie notre territoire assurent notre indépendance. Il n’en va pas de même de l’uranium, qui est extrait de pays « complexes », comme le Niger ou le Kazakhstan. Les combustibles eux-mêmes nous rendent dépendants à 30 % du russe Rosatom, comme si le précédent du gaz ne nous avait pas suffi. D’ailleurs, l’Allemagne n’a jamais compté le nucléaire comme une énergie assurant l’indépendance du pays.          « La filière industrielle nucléaire est le fleuron de l’industrie française. » Elle l’a été. Elle ne l’est malheureusement plus. Aucun EPR n’a été vendu à l’étranger depuis les deux réacteurs d’Hinkley Point, en réalité vendus à EDF, puisque British Energy appartient à EDF. Inutile de s’appesantir sur Olkiluoto (dix-neuf ans de retard) et Flamanville 2 (un coût de 19,1 milliards contre 3,3 milliards prévus et toujours pas démarré).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : l’interminable saga de l’EPR finlandais Olkiluoto 3                 « Les déboires actuels du nucléaire trouvent leur responsabilité chez les écologistes qui ont obtenu la fermeture de Fessenheim. » C’est évidemment totalement faux. Les déboires actuels du nucléaire trouvent leur responsabilité chez les propres acteurs du secteur. En cause : des choix financiers totalement déraisonnables, des investissements compris entre 10 milliards et 20 milliards de dollars perdus à l’étranger, l’absence d’entretien à un niveau convenable du parc français. En particulier, onze ans après Fukushima, les centrales qui, pour des raisons purement financières, ont décidé de recourir à la sous-traitance, plutôt que de maintenir un niveau élevé de personnel qualifié. Quant à Fessenheim, sa fermeture incombe au choix d’EDF de ne pas investir, à partir de 2018, dans cette centrale qui devait effectivement fermer si Flamanville ouvrait. Ce choix a conduit à devoir fermer en 2020, faute d’avoir réalisé les travaux minimaux, alors même que Flamanville n’était pas ouvert, et que la centrale pouvait donc continuer à fonctionner. De plus, cette fermeture s’est accompagnée de centaines de millions d’euros payés à EDF pour une prétendue perte dont elle est en réalité largement responsable.        Il vous reste 51.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/18/corinne-lepage-ancienne-ministre-de-l-environnement-le-nucleaire-est-l-une-des-energies-les-plus-couteuses-et-elle-nous-rend-dependants-de-la-russie_6150405_3232.html"},"headline":"Corinne Lepage, ancienne ministre de l\u2019environnement\u00a0: \u00ab\u00a0Le nucl\u00e9aire est l\u2019une des \u00e9nergies les plus co\u00fbteuses\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-18T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-11-18T06:00:09+01:00","dateModified":"2022-11-18T18:10:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Nucl\u00e9aire"],"keywords":["Nucl\u00e9aire","D\u00e9bats","Corinne Lepage","Cap21","Tribunes","\u00c9nergies","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"Co\u00fbt, souverainet\u00e9, avenir de la fili\u00e8re\u2026 Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019avocate \u00e9cologiste et ancienne ministre de l\u2019environnement entend corriger sept \u00ab\u00a0contre-v\u00e9rit\u00e9s\u00a0\u00bb sur le nucl\u00e9aire.","author":[{"@type":"Person","name":"Corinne Lepage","description":"Ancienne ministre de l\u2019environnement"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2014/11/12/280/0/2048/1018/1342/671/60/0/ill_4522157_d3dd_nuclear_power_plant_cattenom.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nucl\u00e9aire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nucleaire/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-9">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ A l’approche de son congrès, le 10 décembre, Europe Ecologie-Les Verts, occupé par des querelles internes, peine à exister face aux actions de plus en plus visibles des militants pour le climat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       EELV           Congrès d’EELV : les écologistes boudés par la jeunesse militante      A l’approche de son congrès, le 10 décembre, Europe Ecologie-Les Verts, occupé par des querelles internes, peine à exister face aux actions de plus en plus visibles des militants pour le climat.          Par Julie Carriat et Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h19    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Mobilisation d'une douzaine d'activistes du collectif Dernière Rénovation qui lutte contre le réchauffement climatique sur le périphérique de Paris, à porte d'Ivry, le 11 novembre 2022.  CAMILLE MILLERAND POUR « LE MONDE »               Un Klimt ou un Van Gogh aspergés de liquide, des blocages routiers où des militants du collectif français Dernière Rénovation se collent une main au bitume… chaque jour appelle une nouvelle action directe de jeunes militants pour le climat en Europe et au-delà. Si les jeunes et l’écologie occupent le débat public et font la « une » des journaux, Europe Ecologie-Les Verts (EELV) est paradoxalement aux abonnés absents. « Nous devrions être le débouché naturel de ces mouvements », admet la députée de Paris Sandrine Rousseau, qui voit dans l’absence des écologistes dans ce débat public le résultat de la bureaucratisation du parti.                           Lire aussi :  Julien Bayou accusé de violences psychologiques par son ex-compagne : comprendre quatre mois de crise à EELV                 De fait, les écologistes ont aussi et surtout été paralysés par l’affaire Bayou, dans laquelle la députée a pris toute sa part. Jamais les derniers pour l’autocritique, les écologistes, en pleine préparation de leur congrès, rivalisent d’analyses, sans s’accorder sur les solutions à apporter. « Je reconnais que notre mouvement pèche par sa crédibilité », abonde l’eurodéputé et ancien candidat à la présidentielle Yannick Jadot.           « La radicalité, ce n’est pas de stigmatiser les gens. Ou alors, c’est un cri permanent dans la société, entre les purs et les impurs »Yannick Jadot          Mais cette prise de conscience n’empêche pas les Verts d’être accaparés par leurs luttes internes. Le 26 novembre, les 11 000 adhérents du parti voteront pour les six motions en lice, ces textes censés esquisser les lignes politiques de leurs signataires, avant la désignation du nouveau secrétaire national, le 10 décembre. Pour Yannick Jadot, les querelles qu’il entretient avec Sandrine Rousseau traduisent la « godille politique » qui mine le parti. « Nos électeurs sont très perturbés. S’ils s’interrogent, c’est que nous n’avons pas tranché. » L’eurodéputé revendique une « écologie de la responsabilité », visant les sorties clivantes de sa principale concurrente. « La radicalité, ce n’est pas de stigmatiser les gens. Ou alors, c’est un cri permanent dans la société, entre les purs et les impurs », estime-t-il.          Yannick Jadot et son positionnement central n’ont pourtant pas séduit la jeunesse en colère ou écoanxieuse. Le quinquagénaire a hésité sur les actions dans les musées – « une caricature imbécile », selon lui, mi-octobre, une forme de désobéissance civile désormais. De son côté, Sandrine Rousseau l’a brocardé à la suite du mauvais accueil réservé à l’ancien candidat à la présidentielle par des black blocs à Sainte-Soline (Deux-Sèvres) lors de la manifestation contre les mégabassines. Et la députée écoféministe continue de lui reprocher une forme d’institutionnalisation. « Il faut retrouver une impertinence, ne pas avoir peur d’avoir des adversaires », assume-t-elle.        Il vous reste 63.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/18/congres-d-eelv-les-ecologistes-boudes-par-la-jeunesse-militante_6150392_823448.html"},"headline":"Congr\u00e8s d\u2019EELV\u00a0: les \u00e9cologistes boud\u00e9s par la jeunesse militante","dateCreated":"2022-11-18T05:30:10+01:00","datePublished":"2022-11-18T05:30:10+01:00","dateModified":"2022-11-18T09:19:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","EELV"],"keywords":["EELV","Climat","Politique","Plan\u00e8te"],"description":"A l\u2019approche de son congr\u00e8s, le 10\u00a0d\u00e9cembre, Europe Ecologie-Les\u00a0Verts, occup\u00e9 par des querelles internes, peine \u00e0 exister face aux actions de plus en plus visibles des militants pour le climat.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
,{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/276/0/3307/1653/1342/671/60/0/2ceae85_1668442122167-7-dscf0085-millerand.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"EELV","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eelv/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-10">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La discussion sur la redistribution aux salariés d’une partie des « superprofits » réalisés par certaines entreprises est renvoyée aux partenaires sociaux et à une proposition de loi en 2023.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Gouvernement Borne           Budget : le gouvernement temporise sur le « partage de la valeur »      La discussion sur la redistribution aux salariés d’une partie des « superprofits » réalisés par certaines entreprises est renvoyée aux partenaires sociaux et à une proposition de loi en 2023.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 02h14, mis à jour à 09h04    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Bruno Le Maire s’exprime lors de la première lecture du budget de l’Etat 2023 au Sénat français, à Paris, le 17 novembre 2022.  BERTRAND GUAY / AFP               Il ne sera finalement pas question de « partage de la valeur » durant les débats budgétaires au Sénat, qui se sont ouverts jeudi 17 novembre. En tout cas pas sur les bancs du parti présidentiel. Le dépôt d’un amendement au projet de loi de finances (PLF) 2023 sur le sujet, qui tenait encore la corde il y a quelques jours pour répondre au souhait d’Emmanuel Macron de mettre en place un « dividende salarié », promesse de campagne du chef de l’Etat, a finalement été abandonné.          L’eurodéputé Pascal Canfin, chargé au sein du parti Renaissance des relations avec le gouvernement, avait pourtant été mandaté sur le sujet des « superdividendes ». Il avait planché sur un mécanisme de « superparticipation » censé permettre de distribuer davantage aux salariés dans les entreprises ayant réalisé des profits exceptionnels. Une manière de répondre aux demandes sur un meilleur partage de la valeur, sans pour autant franchir la ligne rouge du gouvernement : taxer davantage les entreprises.          Sujet politiquement inflammable          C’était compter sans l’opposition de Bercy. « Les partenaires sociaux sont actuellement en train d’en discuter. Nous verrons après leurs propositions », balaie le cabinet du ministre de l’économie, Bruno Le Maire, en référence aux négociations sur le « partage de la valeur dans les entreprises », qui se sont ouvertes le 8 novembre sous l’égide du ministre du travail, Olivier Dussopt. « N’interférons pas en votant un amendement maintenant, ce serait contre-productif », a abondé la première ministre, Elisabeth Borne, dans une interview aux Echos, vendredi.          Dans un contexte de flambée des prix et de multiplication des revendications salariales, le sujet reste pourtant politiquement inflammable. Il est souvent mis en regard des « superprofits » réalisés par les multinationales à la faveur de la crise. Lors de l’examen du PLF en première lecture à l’Assemblée nationale, un amendement du chef de file des députés MoDem, Jean-Paul Mattei, proposant une taxation accrue des « superdividendes », avait été voté par 19 députés Renaissance, avant d’être balayé par le 49.3.          A l’initiative de M. Mattei, et malgré la fin de non-recevoir du gouvernement, une version « reformatée » – seuil relevé pour ne pas toucher les entreprises de taille intermédiaire, mais holdings incluses – de l’amendement a finalement été déposée au Sénat par plusieurs sénateurs centristes. « Je compte bien continuer de porter ce sujet », indique le député au Monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Loi sur le pouvoir d’achat : qui peut débloquer son épargne salariale avant l’heure ?                 A Bercy, on préfère rappeler que les mécanismes existants – comme l’intéressement et la participation, ou la prime Macron – ont déjà été plusieurs fois assouplis, y compris dans la loi sur le pouvoir d’achat, promulguée le 16 août. De sorte que le sujet porte aujourd’hui moins sur les grands groupes, dont les salariés bénéficient déjà de la participation obligatoire (à partir de 50 personnes), que sur les TPE-PME. De plus, assure-t-on, l’amendement préparé par M. Canfin n’aurait pas pu être constitutionnellement accepté dans le PLF : il aurait fait figure de « cavalier budgétaire », car la participation relève du code du travail, pas d’une disposition fiscale.        Il vous reste 49.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/18/budget-le-gouvernement-temporise-sur-le-partage-de-la-valeur_6150384_823448.html"},"headline":"Budget\u00a0: le gouvernement temporise sur le \u00ab\u00a0partage de la valeur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-18T02:14:28+01:00","datePublished":"2022-11-18T02:14:28+01:00","dateModified":"2022-11-18T09:04:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["S\u00e9nat","Assembl\u00e9e nationale ","Gouvernement Borne","Politique"],"description":"La discussion sur la redistribution aux salari\u00e9s d\u2019une partie des \u00ab\u00a0superprofits\u00a0\u00bb r\u00e9alis\u00e9s par certaines entreprises est renvoy\u00e9e aux partenaires sociaux et \u00e0 une proposition de loi en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/18/688/0/8256/4128/1342/671/60/0/d61292b_1668756860693-333983.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-11">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les démissionnaires entendent se rapprocher de la Fédération progressiste, l’autre mouvement de l’aile gauche de la majorité présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                            Politique            Le parti Territoires de progrès perd une quinzaine de membres, qui refusent la fusion avec Renaissance      Les démissionnaires entendent se rapprocher de la Fédération progressiste, l’autre mouvement de l’aile gauche de la majorité présidentielle.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 21h32, mis à jour à 00h22    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ils refusent d’être avalés par le parti présidentiel. Une quinzaine de membres de Territoires de progrès (TdP), le parti du ministre du travail, Olivier Dussopt, situé à l’aile gauche de la majorité, ont annoncé jeudi 17 novembre qu’ils quittaient le mouvement pour protester contre sa dissolution au sein de Renaissance.            A moins de dix jours du congrès de TdP, prévu le 26 novembre, « qui doit valider sa fusion politique au sein de Renaissance », les signataires déplorent dans un communiqué le « renoncement de la direction actuelle de TdP à son projet initial : participer à une refondation de la gauche sociale-démocrate dans notre pays ».            Cette refondation est « d’autant plus nécessaire » que la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) « ne s’inscrit pas dans l’héritage de la gauche humaniste, laïque, démocrate et européenne qui a fortement marqué le modèle social français de son empreinte », affirment les dissidents, parmi lesquels Gilles Savary et Yves Durand, tous deux cofondateurs de TdP.                             Lire aussi :  Avant le congrès des Républicains, Eric Ciotti proteste contre la diffusion d’une consultation d’adhérents par le camp Retailleau                   « Nous tirons les conséquences de ce nouveau paysage politique à gauche de la majorité présidentielle en démissionnant », ajoutent les signataires, qui se constituent en « collectif des sociaux-démocrates réformateurs ». Ils promettent d’engager un rapprochement avec la Fédération progressiste, lancée début novembre à l’initiative de François Rebsamen, maire de Dijon, et Juliette Méadel, ancienne secrétaire d’Etat à l’aide aux victimes.                             Lire aussi :  Grégoire de Fournas, député RN, tancé pour « manquement déontologique » pour avoir fait la promotion de son vin sur Twitter                   « Soutiens de la première heure d’Emmanuel Macron, nous continuerons à œuvrer à un rassemblement large de toutes les composantes sociales-démocrates et proeuropéennes de la gauche française, tourné vers l’avenir, et à un rapprochement entre les forces républicaines contre le risque de choix extrêmes aux prochaines élections », assurent les signataires, qui comptent aussi les anciens députés Alain Calmette et Gérard Gouzes ainsi que Roland Ries, ex-maire de Strasbourg.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 19 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/le-parti-territoires-de-progres-perd-une-quinzaine-de-membres-qui-refusent-la-fusion-avec-renaissance_6150377_823448.html"},"headline":"Le parti Territoires de progr\u00e8s perd une quinzaine de membres, qui refusent la fusion avec Renaissance","dateCreated":"2022-11-17T21:32:13+01:00","datePublished":"2022-11-17T21:32:13+01:00","dateModified":"2022-11-18T00:22:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Renaissance","Emmanuel Macron","Politique"],"description":"Les d\u00e9missionnaires entendent se rapprocher de la F\u00e9d\u00e9ration progressiste, l\u2019autre mouvement de l\u2019aile gauche de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/441/0/5297/2648/1342/671/60/0/d1ac7c5_5740345-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/18/19-12">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Ce « sondage » place le député des Alpes-Maritimes loin derrière son rival dans la course à la présidence du parti. Eric Ciotti annonce saisir la haute autorité de LR.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Les Républicains           Avant le congrès des Républicains, Eric Ciotti proteste contre la diffusion d’une consultation d’adhérents par le camp Retailleau      Ce « sondage » place le député des Alpes-Maritimes loin derrière son rival dans la course à la présidence du parti. Eric Ciotti annonce saisir la haute autorité de LR.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h12    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Bruno Retailleau et Eric Ciotti lors d’un rassemblement de la fédération LR des Bouches-du-Rhône, à La Ciotat, le 17 septembre 2022.  CLEMENT MAHOUDEAU / AFP                 Le député Les Républicains (LR) Eric Ciotti, candidat à la présidence du parti, a annoncé jeudi 16 novembre sur Twitter avoir saisi la haute autorité de LR pour protester contre la diffusion aux adhérents de « faux sondages » pouvant, selon lui, « avoir un réel impact » sur le scrutin. Le député des Alpes-Maritimes est présenté régulièrement comme le favori du scrutin, dont le premier tour aura lieu le 3 décembre.            En cause : une consultation lancée par Oser la France, le mouvement de l’ex-député Julien Aubert, aujourd’hui porte-parole de Bruno Retailleau, le patron des sénateurs de droite et concurrent de M. Ciotti dans la course à la présidence de LR, et diffusée via une newsletter du parti à l’ensemble des adhérents.            « Véritable manœuvre »            Cette consultation, qui présente les réponses de 2 549 adhérents LR, donne 46 % des voix à Bruno Retailleau au premier tour, 33 % à Eric Ciotti et 13 % à Aurélien Pradié. Au deuxième tour, Bruno Retailleau est donné vainqueur.                 « Cette fausse consultation dépourvue de toute valeur scientifique relève d’une véritable manœuvre pour manipuler les militants », affirme Eric Ciotti dans sa lettre au président de la haute autorité de LR, Henri de Beauregard, qu’a pu consulter l’Agence France-Presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Ciotti, Pradié et Retailleau sur la ligne de départ                   « En relayant ces informations, Les Républicains accréditent auprès de nos adhérents la validité d’une telle consultation », ajoute le député, qui demande qu’un « rectificatif immédiat » soit adressé aux militants pour préciser les conditions et l’origine de cette consultation.            Par souci d’égalité, Les Républicains ont décidé de centraliser la communication en envoyant chaque semaine aux adhérents une newsletter compilant les informations que veulent faire passer les trois candidats. Mais « le parti ne fait que relayer et ne contrôle pas ce que souhaitent communiquer les candidats », souligne-t-on chez LR.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidence de LR : Eric Ciotti choisit la ligne dure                   Dans le camp Retailleau, on assure qu’il ne s’agit en effet « pas d’un sondage mais d’une consultation », et on souligne que certains soutiens d’Eric Ciotti n’avaient pas hésité à diffuser sur les réseaux sociaux les résultats de la même consultation en septembre, lorsqu’elle plaçait le député des Alpes-Maritimes en tête.                Les trois candidats se retrouveront lundi soir sur le plateau de LCI pour le seul débat télévisé organisé avant le premier tour. Un « grand oral » devant le conseil national du parti est également prévu samedi 26 au siège de LR.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 19 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/avant-le-congres-des-republicains-eric-ciotti-proteste-contre-la-diffusion-d-une-consultation-d-adherents-par-le-camp-retailleau_6150368_823448.html"},"headline":"Avant le congr\u00e8s des R\u00e9publicains, Eric Ciotti proteste contre la diffusion d\u2019une consultation d\u2019adh\u00e9rents par le camp Retailleau","dateCreated":"2022-11-17T20:12:38+01:00","datePublished":"2022-11-17T20:12:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"keywords":["Politique","Les R\u00e9publicains"],"description":"Ce \u00ab\u00a0sondage\u00a0\u00bb place le d\u00e9put\u00e9 des Alpes-Maritimes loin derri\u00e8re son rival dans la course \u00e0 la pr\u00e9sidence du parti. Eric Ciotti annonce saisir la haute autorit\u00e9 de LR.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/dfefd65_1668711337421-000-32jk87e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les R\u00e9publicains","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-republicains/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/18/19-13">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ L’élu a utilisé son compte Twitter pour promouvoir le vin de son entreprise familiale. « Nombreux sont ceux qui m’ont contacté pour me commander du vin », avait-il écrit mercredi en mentionnant un site Internet.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Assemblée nationale            Grégoire de Fournas, député RN, tancé pour « manquement déontologique » pour avoir fait la promotion de son vin sur Twitter      L’élu a utilisé son compte Twitter pour promouvoir le vin de son entreprise familiale. « Nombreux sont ceux qui m’ont contacté pour me commander du vin », avait-il écrit mercredi en mentionnant un site Internet.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h16, mis à jour hier à 18h25    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                   
  

<article-nb="2022/11/18/19-14">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a bloqué le recrutement de Lauriano Azinheirinha, l’un des bras droits du maire de Nice, par le groupe de cliniques privées Kantys, en raison du risque de prise illégale d’intérêts.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                             Les Décodeurs        Les enquêtes des Décodeurs           A Nice, le pantouflage raté d’un proche de Christian Estrosi      La Haute Autorité pour la transparence de la vie publique a bloqué le recrutement de Lauriano Azinheirinha, l’un des bras droits du maire de Nice, par le groupe de cliniques privées Kantys, en raison du risque de prise illégale d’intérêts.          Par Maxime Vaudano         Publié hier à 17h43, mis à jour hier à 18h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Lauriano Azinheirinha, précédemment directeur général des services de la mairie de Nice, est aujourd’hui directeur de l’office de tourisme métropolitain de Nice Côte d’Azur.  PATRICE LAPOIRIE / PHOTOPQR/NICE MATIN/MAXPPP               Après deux décennies dans le tourbillon de la vie politique niçoise, Lauriano Azinheirinha pensait s’offrir une fin de carrière confortable dans le privé. A l’âge de 54 ans, ce proche du maire de Nice, Christian Estrosi, avait reçu une offre alléchante de la part de Kantys, un groupe de cliniques privées en pleine expansion, propriété du millionnaire Jean-Louis Oger. « Quand un cabinet de chasseurs de têtes m’a approché avec cette proposition, je me suis dit “pourquoi pas ?”, relate-t-il. J’aime les défis professionnels, et travailler dans la santé publique est cohérent avec mon parcours. » « Le profil de M. Azinheirinha a été retenu compte tenu de son expérience managériale », ajoute le groupe Kantys.          C’était compter sans la vigilance de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique (HATVP). Selon les informations du Monde, l’institution a bloqué le 20 septembre son « pantouflage » vers Kantys, en relevant un risque de prise illégale d’intérêts. Une décision rare, puisque la HATVP, garante de la probité des responsables publics, ne retoque en moyenne que 10 % des « projets de mobilité d’agents publics vers le secteur privé » dont elle est saisie.          Bien qu’anonymisée, la décision rendue publique sur le site de la HATVP en octobre offre quelques clés pour comprendre les réticences de l’institution. Après neuf ans comme adjoint de Christian Estrosi, Lauriano Azinheirinha a officié pendant cinq ans comme directeur général des services (DGS) de la ville et de la métropole de Nice, entre 2017 et 2022. Un poste discret mais stratégique, qui consiste à piloter l’administration municipale et à épauler le maire dans sa gestion, comme peut le faire un directeur d’administration dans un ministère. A ce titre, il a eu à connaître deux dossiers impliquant le groupe Kantys.          Le risque d’un renvoi d’ascenseur          A commencer par la vente à Kantys d’une parcelle municipale de 2,3 hectares dans l’« écovallée » de la plaine du Var, sur laquelle le groupe projette de bâtir d’ici 2026 un grand « pôle santé ». Le terrain, propriété de la commune de Nice, a été cédé pour un peu moins de 9 millions d’euros, après un avis favorable du conseil municipal en mai 2021. Peu de temps après, la métropole de Nice a déclaré le projet d’intérêt général et demandé au préfet des Alpes-Maritimes une dérogation aux règles d’urbanisation pour faciliter son implantation. Or, ces deux délibérations « avaient été validé[e]s par l’un des adjoints de [Lauriano Azinheirinha] agissant sous son autorité », relève la HATVP. « En sa qualité de directeur général des services, [il] avait nécessairement été amené à connaître de ce projet », poursuit l’avis.        Il vous reste 48.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2022/11/17/a-nice-le-pantouflage-rate-d-un-proche-de-christian-estrosi_6150347_4355770.html"},"headline":"A Nice, le pantouflage rat\u00e9 d\u2019un proche de Christian Estrosi","dateCreated":"2022-11-17T17:43:53+01:00","datePublished":"2022-11-17T17:43:53+01:00","dateModified":"2022-11-17T18:06:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs"],"keywords":["Les D\u00e9codeurs","Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","Politique"],"description":"La Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique a bloqu\u00e9 le recrutement de Lauriano Azinheirinha, l\u2019un des bras droits du maire de Nice, par le groupe de cliniques priv\u00e9es Kantys, en raison du risque de prise ill\u00e9gale d\u2019int\u00e9r\u00eats.","author":[{"@type":"Person","name":"Maxime Vaudano"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/14/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/6168749_1668434141443-maxmatinnews537920.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Les D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-decodeurs/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les enqu\u00eates des D\u00e9codeurs","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-enquetes-des-decodeurs/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-15">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Ces dernières années, les crédits consacrés au sport ont augmenté dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire tracée par le gouvernement, ils devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Sport       Jeux olympiques de Paris 2024           JO 2024 : les élus locaux redoutent une « gueule de bois » postolympique pour le sport      Ces dernières années, les crédits consacrés au sport ont augmenté dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire tracée par le gouvernement, ils devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025.          Par Philippe Le Coeur         Publié hier à 17h30, mis à jour hier à 17h42    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La création du centre aquatique à Saint-Denis (ici le chantier en août 2022) est l’un des gros investissements réalisés dans la perspective des Jeux olympiques et paralympiques.  EMMANUEL DUNAND / AFP                 Cette crainte-là est palpable depuis quelques semaines. Elle est imagée par David Lazarus  (divers gauche), maire de Chambly (Oise) : « Il y a un risque d’immense gueule de bois en octobre 2024 », redoute celui qui est aussi coprésident de la commission sport et Jeux olympiques et paralympiques de l’Association des maires de France et vice-président de l’Agence nationale du sport.            Alors que la France est encore en phase de préparation des Jeux de 2024 (du 24 juillet au 11 août et du 28 août au 8 septembre), c’est la période qui suivra l’été olympique et paralympique qui suscite l’appréhension. Celle de devoir composer avec des lendemains qui déchantent.                 A l’image de M. Lazarus, de nombreux élus – au titre de leurs fonctions locales en prise avec la réalité du monde associatif sportif, ou se faisant le relais de celui-ci – expriment le même questionnement : « La hausse des crédits pour le sport dans la perspective des Jeux n’aura-t-elle été qu’un feu de paille ? », comme le dit le sénateur Jean-Jacques Lozach (PS), rapporteur sur la partie sport du projet de loi de finances pour 2023, dont l’examen a débuté au Sénat jeudi 17 novembre.            Les crédits du ministère des sports et des Jeux olympiques et paralympiques ont progressé de 1,08 milliard d’euros en 2021 à 1,13 milliard cette année, et se situeront à 1,15 milliard en 2023. « Le risque est grand qu’une fois les Jeux terminés, la lumière budgétaire s’éteigne sur la scène sportive », avertit la députée Claudia Rouaux (PS), rapporteure sur le projet de budget sport.                                                                    « Nouvelles discussions, nouveaux arbitrages »            L’appréhension d’une dépression postolympique est alimentée par la trajectoire tracée par le gouvernement pour les trois années à venir : les crédits consacrés au sport (hors Jeux) devraient enregistrer « une baisse de 20 % » entre 2023 et 2025, relève le sénateur Claude Kern (UDI-Union centriste).                « Si jamais l’Etat se désengage du soutien au sport pour tous, on risque le décrochage » au niveau des communes, s’alarme David Lazarus. « Le sport doit rester au cœur de notre modèle de société. Parce que le sport est bon pour la santé, le vivre ensemble, la socialisation, le respect des règles… On a un beau modèle qui tient, parce que les élus du quotidien n’ont pas baissé les bras. »            Les inquiétudes sont d’autant plus vives que, même si Emmanuel Macron, avec la perspective des JO, considère que le sport « c’est hyperimportant », comme il l’a dit en juin en annonçant l’extension du Pass sport aux étudiants boursiers (allocation de 50 euros pour l’acquisition d’une licence), le début de son premier quinquennat a eu du mal à le montrer. « Il a été une occasion ratée, avec des budgets en baisse les deux premières années », rappelle le député Stéphane Peu (PCF).            « L’évolution des crédits en 2024 et 2025 est une présentation à titre indicatif, et cela donnera lieu à de nouvelles discussions, de nouveaux arbitrages », a fait valoir la ministre des sports et des Jeux, Amélie Oudéa-Castéra, lors d’une audition au Sénat, le 2 novembre.            Appel à un « plan Marshall » pour les équipements sportifs            Pour tenter de dissiper les craintes, la ministre met en exergue les actions « en faveur du sport autour et à l’école » (trente minutes d’activité à l’école, deux heures en plus au collège) et celles concernant le sport santé : « des transformations durables qui ne s’arrêteront pas, quoi qu’il arrive après les Jeux ».                Mais les élus demandent avant tout des moyens stables, « pour développer une politique du sport dans la durée », insiste le sénateur Claude Kern. « Une loi d’orientation et de programmation pluriannuelle du sport serait un signal fort », appuie Claudia Rouaux, qui appelle à « un grand plan Marshall de construction et de rénovation des équipements sportifs, avec une enveloppe de 500 millions d’euros par an ».            Saluant la mise en œuvre, à la fin de 2021, du plan Macron de financement (200 millions d’euros) de cinq mille équipements de proximité (plateaux multisports, terrains de basket 3 × 3, skateparks, etc.) d’ici aux JO 2024, les élus réclament la poursuite d’investissements matériels importants. Avec une urgence : construire des équipements structurants (stades, gymnases, piscines) et rénover ceux qui existent. « Un quart n’a jamais été modernisé, alors qu’ils ont plus de quarante ans », rappelle Jean-Jacques Lozach.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : les équipements sportifs de proximité, une aubaine pour les campagnes et les quartiers                   L’Agence nationale du sport (ANS) a été chargée d’identifier les lieux et les sports cibles des investissements prioritaires en matière d’équipements structurants. « Il y aura la nécessité d’avoir un regard très attentif en sortie des Jeux sur ces équipements pour, le cas échéant, calibrer un plan de soutien », convient Amélie Oudéa-Castéra.            L’urgence de la rénovation thermique                           L’enjeu de la rénovation des équipements sportifs, notamment des piscines, a pris encore plus d’importance avec la hausse des prix de l’énergie. Sur le cliché, des enfants de quartiers défavorisés plongent alors qu’ils apprennent à nager dans le cadre d’un projet social « Un pas vers la mer » à Marseille, le 27 juillet 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Avec la hausse des prix de l’énergie, l’enjeu de la rénovation a cependant pris, dès à présent, encore plus d’importance. « On a des équipements vieux et énergivores. Il faut un vrai plan d’urgence de rénovation bioclimatique, plaide David Lazarus. Avec l’envol des prix de l’énergie, il y a le risque de devoir fermer des équipements pour faire des économies. »                Le plan de rénovation thermique, lancé par le gouvernement, est supposé répondre, pour partie, à cet enjeu. « Il y a une dynamique en cours », avance Mme Oudéa-Castéra, qui met en avant une « première enveloppe de 50 millions d’euros ayant financé 166 dossiers en 2021 avec une diminution moyenne projetée de 48 % de la consommation énergétique annuelle ». Cinquante millions d’euros sont encore engagés pour 2022 et 2023.            Pour ce qui concerne la rénovation thermique des seules piscines, 12 millions d’euros ont été débloqués. Trente projets ont été soutenus par l’ANS. « Il y a la volonté de continuer cet effort », explique la ministre, qui souhaite aussi « trouver des synergies avec le Fonds vert, créé pour accompagner les collectivités territoriales ». Doté de 2 milliards d’euros, ce fonds doit servir à rénover les bâtiments publics.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Fonds vert » : le gouvernement donne des gages avant la rentrée                   Pour David Lazarus il faudrait que l’effort de rénovation pour les équipements sportifs ne soit « pas fondu dans le Fonds vert, mais fléché et confié à l’ANS ». « Il ne faut pas que les élus soient contraints d’avoir à choisir entre école, Ehpad ou équipements sportifs », estime le maire de Chambly.                Face aux craintes d’une dépression postolympique, la ministre des sports considère que les différentes actions engagées témoignent de « la conviction, au plus haut niveau de l’Etat, que le sport est un outil fondamental » et qu’elles « visent précisément à éviter un retour en arrière ». Mais Mme Oudéa-Castéra prévient aussi qu’il y aura un « rendez-vous en 2024 » pour « un examen d’efficacité sur notre politique sportive et notre modèle sportif ». Si, comme elle l’assure, « la lumière ne s’éteindra pas lorsque nous clôturerons les Jeux », reste à savoir quelle en sera l’intensité.                 Philippe Le Coeur           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du samedi 19 novembre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/11/17/jo-2024-les-elus-locaux-redoutent-une-gueule-de-bois-postolympique-pour-le-sport_6150345_3242.html"},"headline":"JO\u00a02024\u00a0: les \u00e9lus locaux redoutent une \u00ab\u00a0gueule de\u00a0bois\u00a0\u00bb postolympique pour le\u00a0sport","dateCreated":"2022-11-17T17:30:26+01:00","datePublished":"2022-11-17T17:30:26+01:00","dateModified":"2022-11-17T17:42:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024","Politique","\u00c9conomie","Sport"],"description":"Ces derni\u00e8res ann\u00e9es, les cr\u00e9dits consacr\u00e9s au sport ont augment\u00e9 dans la perspective des Jeux, mais, selon la trajectoire trac\u00e9e par le gouvernement, ils devraient enregistrer \u00ab\u00a0une baisse de 20\u00a0%\u00a0\u00bb entre\u00a02023 et\u00a02025.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Le Coeur"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/17/878/0/5442/2721/1342/671/60/0/6ba2238_1668676412208-000-8x44cv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/18/19-16">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le ministre de l’intérieur demande l’inscription « systématique » des étrangers sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français au fichier des personnes recherchées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Immigration et diversité           Expulsions : Gérald Darmanin demande aux préfets d’appliquer plus fermement les OQTF      Le ministre de l’intérieur demande l’inscription « systématique » des étrangers sous le coup d’une obligation de quitter le territoire français au fichier des personnes recherchées.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h29, mis à jour hier à 17h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Gérald Darmanin a demandé jeudi 17 novembre aux préfets d’appliquer plus fermement les obligations de quitter le territoire français (OQTF) à « l’ensemble » des étrangers en situation irrégulière et plus seulement aux « étrangers délinquants », cibles prioritaires de son projet de loi sur l’immigration.            Depuis 2020, 3 500 étrangers « constituant une menace pour l’ordre public » ont été expulsés, selon le ministère de l’Intérieur. « Je vous demande d’appliquer à l’ensemble des étrangers sous OQTF la méthode employée pour le suivi des étrangers délinquants », écrit le ministre de l’intérieur dans une instruction consultée par l’Agence France-Presse (AFP). Pour cela, Gérald Darmanin appelle les préfets à délivrer ces mesures « à l’issue d’une interpellation ou d’un refus de titre de séjour » et d’« exercer une véritable “police du séjour” ». Outre le rappel du droit déjà applicable, il demande l’inscription « systématique » des personnes qui font l’objet d’une OQTF au fichier des personnes recherchées afin de « comptabiliser tous les étrangers sous OQTF quittant le territoire national, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui ».                             Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                   Cette inscription systématique permettrait, selon lui, de mieux évaluer le taux d’exécution des OQTF, estimé aujourd’hui à moins de 10 % sur un total annuel de 120 000 mesures. La droite et l’extrême droite dénoncent régulièrement ce taux d’exécution des OQTF, l’un des plus faibles d’Europe, symbole, selon elles, de l’impuissance de l’Etat en matière d’expulsions. Ce débat récurrent a été relancé par le meurtre de Lola, une jeune fille de 12 ans, dont la suspecte est une ressortissante algérienne sous le coup d’une OQTF.                             Lire aussi :  A l’hommage pour Lola, la mère de l’adolescente tuée dénonce les récupérations « mercantiles ou politiciennes »                   Le nombre de ces mesures exécutées est en hausse de 22 % en 2022, affirme le ministre dans son instruction. Gérald Darmanin y demande également que les étrangers sous OQTF soient « systématiquement » assignés à résidence, « à une adresse fiabilisée » et non « de complaisance », lorsqu’ils ne peuvent pas être placés en centre de rétention administrative. Il rappelle aussi sa volonté de rendre la vie des personnes sous OQTF « impossible » en obtenant la suspension de leurs droits sociaux. Début 2023, le ministre de l’intérieur doit présenter un projet de loi visant entre autres à réformer les procédures d’asile pour parvenir à davantage d’expulsions, notamment en divisant par trois les possibilités de recours.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : sous pression de la droite et de l’extrême droite, Macron veut afficher sa fermeté                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 19 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/expulsions-gerald-darmanin-demande-aux-prefets-d-appliquer-plus-fermement-les-oqtf_6150338_823448.html"},"headline":"Expulsions\u00a0: G\u00e9rald Darmanin demande aux pr\u00e9fets d\u2019appliquer plus fermement les OQTF","dateCreated":"2022-11-17T16:29:16+01:00","datePublished":"2022-11-17T16:29:16+01:00","dateModified":"2022-11-17T17:40:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur demande l\u2019inscription \u00ab\u00a0syst\u00e9matique\u00a0\u00bb des \u00e9trangers sous le coup d\u2019une obligation de quitter le territoire fran\u00e7ais au fichier des personnes recherch\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/15/359/0/4307/2153/1342/671/60/0/1e40103_5739767-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/18/19-17">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Le dispositif gouvernemental a du mal à prendre en compte les différents modes de vie de la population, notamment les conditions de transport et de logement, selon une étude de l’Institut des politiques publiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Crise énergétique           Crise énergétique : les limites du bouclier tarifaire sur le pouvoir d’achat des Français      Le dispositif gouvernemental a du mal à prendre en compte les différents modes de vie de la population, notamment les conditions de transport et de logement, selon une étude de l’Institut des politiques publiques.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 13h15, mis à jour à 01h47    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans une station essence de Rezé (Loire-Atlantique), en mars 2022.  STEPHANE MAHE / REUTERS               A situation inédite, réponse inédite. Confronté à l’emballement de l’inflation après la reprise économique post-Covid-19, puis dans le sillage de la guerre en Ukraine, l’exécutif a mis en place des mesures massives pour empêcher les factures des Français de flamber : le bouclier tarifaire, qui gèle les prix du gaz et plafonne à 4 % ceux de l’électricité – avant une hausse contenue à 15 % en 2023 – et des remises à la pompe jusqu’à la fin de l’année. Cette réponse était-elle la plus adaptée au regard des inégalités de revenus, mais aussi des différents modes de vie et de consommation des Français ? Aurait-il fallu dessiner différemment les dispositifs de lutte contre le choc énergétique pour préserver le pouvoir d’achat des ménages et la croissance ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Taxe sur les superprofits : des milliards ou des millions ?                 C’est pour répondre à ces questions que l’Institut des politiques publiques (IPP), un organisme de recherche indépendant, a choisi d’orienter sur le choc énergétique son étude budgétaire annuelle, qui devait être rendue publique jeudi 17 novembre et que Le Monde a pu consulter. Première conclusion des chercheurs : en dépit de son coût faramineux pour les finances publiques (plus de 110 milliards entre 2021 et 2023, en comptant les chèques énergie exceptionnels), le bouclier tarifaire était la moins mauvaise des solutions face à la crise.          En limitant l’augmentation des prix de l’énergie, il a contribué à maintenir l’inflation – dans le calcul de laquelle l’énergie tient une place prépondérante – à moins de 6,5 %. En son absence, « le taux d’inflation annuel aurait été de 7,5 % en 2022 et 6,4 % en 2023 », note l’étude. Ce faisant, le dispositif a permis de limiter le choc négatif sur l’activité économique, générant un surcroît de croissance du PIB de 1,7 point pour 2022, estiment les chercheurs. Le bouclier a aussi permis d’« éviter un effet de spirale inflationniste, l’inflation actuelle alimentant l’inflation future, qui présente elle-même plus de risques de se diffuser à d’autres secteurs », explique Antoine Bozio, le directeur de l’IPP.             







<article-nb="2022/11/18/19-18">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Dans son étude rendue publique jeudi 17 novembre, l’Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6 milliards d’euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, là où Bercy ne vise que 200 millions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                                               Politique       Impôts           Taxe sur les superprofits : des milliards ou des millions ?      Dans son étude rendue publique jeudi 17 novembre, l’Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6 milliards d’euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, là où Bercy ne vise que 200 millions.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 13h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Une nouvelle polémique sur les superprofits des entreprises ? Les conclusions de l’étude de l’Institut des politiques publiques (IPP), qui s’est intéressée au sujet dans le cadre de ses travaux sur la crise énergétique, rendues publiques jeudi 17 novembre, ont de quoi surprendre. Selon les chercheurs, l’amendement du gouvernement inclus dans le budget 2023 pour mettre à contribution les producteurs d’énergie pourrait rapporter entre 5 milliards et 6 milliards d’euros contre… 200 millions de rendement estimés par Bercy.                           Lire aussi :  Budget 2023 : le gouvernement propose une « contribution temporaire » des entreprises énergétiques en 2022, plutôt qu’une taxe sur les superprofits                 Version « allégée » de la taxe sur les superprofits réclamée par la gauche, cette contribution exceptionnelle visant le raffinage et les industries extractives (pétrole, gaz, charbon) est la déclinaison tricolore d’un règlement européen. Elle consiste en une contribution temporaire de ces entreprises, fixée à 33 % des bénéfices lorsque ceux-ci excèdent 20 % de la moyenne des années 2018-2021. « En France, il n’y a que des raffineurs et ça ne va rapporter que 200 millions d’euros, c’est-à-dire pas grand-chose » par rapport à l’autre amendement gouvernemental qui taxe les énergies renouvelables jusque-là fortement subventionnées (de 5 à 7 milliards de recettes attendues), avait affirmé le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, mi-octobre sur BFM-TV.          Comment expliquer un tel fossé entre les estimations ? Cela peut « refléter, soit de meilleures informations du gouvernement sur les bénéfices 2022 des entreprises concernées », notamment au regard des règles fiscales qui permettent d’imputer des pertes passées sur les bénéfices actuels, indique l’IPP, « soit une capacité particulièrement forte de ces entreprises à optimiser leur bénéfice imposable en 2022, malgré des termes de l’amendement qui semblent empêcher une optimisation aussi agressive ».          A Bercy, on tombe des nues          Les chercheurs de l’IPP ont utilisé les liasses fiscales des entreprises, leurs déclarations de TVA et des données de la comptabilité nationale par secteur d’activité. « Il paraît difficile que cette taxe ne rapporte pas au moins quelques milliards », abonde Antoine Bozio, le directeur de l’IPP. A Bercy, on tombe des nues. « Le Trésor et la direction de la législation fiscale discutent actuellement avec l’IPP », indique-t-on au cabinet de M. Le Maire. Tout en soulignant : « Total atteint 600 millions d’euros de bénéfice fiscal cette année dans le raffinage, on ne voit pas bien comment ils pourraient payer plusieurs milliards à ce titre. »          Quoi qu’il en soit, cette contribution restera nettement inférieure à la taxe sur les superprofits proposée au Parlement par l’alliance de gauche de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale – et retoquée par le gouvernement : elle aurait rapporté entre 14 milliards et 44 milliards d’euros, selon l’IPP. « Mais il s’agit moins d’une supertaxe que d’une hausse pure et simple d’impôt sur les sociétés, car elle n’est pas ciblée par secteur et prend comme référence la période pré-Covid », précise M. Bozio.                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/taxe-sur-les-superprofits-des-milliards-ou-des-millions_6150309_823448.html"},"headline":"Taxe sur les superprofits\u00a0: des milliards ou des millions\u00a0?","dateCreated":"2022-11-17T13:15:09+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Argent & Placements"],"description":"Dans son \u00e9tude rendue publique jeudi 17\u00a0novembre, l\u2019Institut des politiques publiques estime entre 5 et 6\u00a0milliards d\u2019euros le rendement potentiel de la contribution temporaire mise en place par le gouvernement, l\u00e0 o\u00f9 Bercy ne vise que 200\u00a0millions.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/11/519/0/5745/2872/1342/671/60/0/cb046ec_5710440-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/11/18/19-19">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le texte permet de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies                 Navigation                      Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne             Newsletter Politique                                                                              Politique       Emploi           Réforme de l’assurance-chômage : la modulation des droits définitivement adoptée      Le texte permet de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h01, mis à jour hier à 13h50    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le Parlement a définitivement adopté jeudi 17 novembre, le projet de loi ouvrant la voie à une modulation de l’assurance-chômage selon la conjoncture, une perspective qui hérisse la gauche, l’extrême droite et les syndicats. Les sénateurs ont entériné jeudi midi un compromis trouvé avec les députés sur ce texte, qui n’a pas nécessité le recours à l’arme constitutionnelle du 49.3 grâce à un accord conclu avec la droite.                              Lire aussi   Des écarts de 1 à 47 selon les bénéficiaires : la réforme de l’assurance-chômage en six questions                   Le projet de loi du ministre du travail, Olivier Dussopt, prévoit dans un premier temps de prolonger les règles actuelles de l’assurance-chômage, issues d’une réforme contestée du premier quinquennat Macron. Un décret a été pris en ce sens par anticipation à la fin d’octobre. Il permet, par ailleurs, de moduler par décret certaines règles de l’assurance-chômage afin qu’elle soit « plus stricte quand trop d’emplois sont non pourvus, plus généreuse quand le chômage est élevé », conformément à la promesse de campagne d’Emmanuel Macron.                 Une concertation est en cours avec les partenaires sociaux et le gouvernement fera connaître « les arbitrages retenus » le 21 novembre, pour une application de la modulation au début de 2023. « Nous travaillons sur une modulation de la durée maxim[ale] d’indemnisation », actuellement de vingt-quatre à trente-six mois selon l’âge, a déclaré mardi M. Dussopt aux députés. Ainsi « nous ne prévoyons pas de modifier les conditions d’affiliation au système d’assurance-chômage ».            Il faut six mois de travail sur une période de référence de vingt-quatre mois pour l’ouverture des droits. L’exécutif estime qu’il y a urgence du fait des difficultés de recrutement des entreprises et fait de cette réforme une première pierre de sa stratégie pour atteindre le plein-emploi en 2027, soit un taux de chômage d’environ 5 %, contre 7,4 % actuellement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Assurance-chômage : « L’effet à attendre de la nouvelle réforme est une pression à la baisse sur les salaires »                   « Nous n’avons pas plié »            Députés et sénateurs sont parvenus à un compromis sur ce texte en commission mixte paritaire la semaine dernière, au prix d’un durcissement imposé par les sénateurs Les Républicains (LR), auquel le ministre était initialement opposé. Il a été ajouté que le refus à deux reprises en un an d’un contrat à durée indéterminé (CDI) après un contrat à durée déterminée (CDD) ou un contrat d’intérim au même poste, au même lieu et avec la même rémunération entraînerait la perte de l’indemnisation chômage. Ce sera à l’employeur (ou aux deux employeurs) d’en informer Pôle emploi, ce qui pose une « difficulté technique » pour que ce ne soit pas une « usine à gaz », a jugé M. Dussopt. « Le gouvernement n’en voulait pas, mais nous n’avons pas plié », s’est félicitée Frédérique Puissat (LR), rapporteuse du texte au Sénat. Son homologue à l’Assemblée, Marc Ferracci (Renaissance), trouve la mesure « peu opérationnelle et fragile juridiquement », et y voit « une démarche un peu idéologique, même s’il y a un vrai sujet sur le refus de CDI ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces salariés qui préfèrent le CDD au CDI : « J’ai envie de liberté et de flexibilité »                   Une autre disposition, ajoutée par des amendements de la majorité présidentielle et des députés LR, fait encore débat : « L’abandon de poste » sera désormais assimilé à une démission, pour limiter l’accès à l’assurance-chômage. Les élus de droite « ont été force de proposition, tant à l’Assemblée qu’au Sénat », insiste le député LR Stéphane Viry, qui estime cependant que le projet de loi « n’épuise pas » les réformes à mener.                A l’unisson des syndicats, la gauche critique, elle, « une réforme de droite » dont l’objectif serait de faire « baisser les indemnités des chômeurs ». Avant le vote définitif mardi à l’Assemblée, acquis par 210 voix contre 140, les « insoumis » ont défendu, en vain, une dernière motion de rejet de ce texte qui, selon eux, donne « une vision jetable des salariés ». Les socialistes ont annoncé une saisine du Conseil constitutionnel. Les députés Rassemblement national (RN) ont également voté contre le texte, qui met, selon eux,  « punition et culpabilisation à l’ordre du jour ». Le projet de loi prévoit, en outre, l’ouverture d’une concertation sur la gouvernance de l’assurance-chômage et une « simplification drastique » de la validation des acquis de l’expérience (VAE), selon la ministre déléguée, Carole Grandjean.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ces salariés qui préfèrent le CDD au CDI : « J’ai envie de liberté et de flexibilité »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du samedi 19 novembre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/11/17/assurance-chomage-la-modulation-des-droits-definitivement-adoptee_6150306_823448.html"},"headline":"R\u00e9forme de l\u2019assurance-ch\u00f4mage\u00a0: la\u00a0modulation des droits\u00a0d\u00e9finitivement adopt\u00e9e","dateCreated":"2022-11-17T13:01:45+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:01:45+01:00","dateModified":"2022-11-17T13:50:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"Le texte permet de moduler par d\u00e9cret certaines r\u00e8gles de l\u2019assurance-ch\u00f4mage afin qu\u2019elle soit \u00ab\u00a0plus stricte quand trop d\u2019emplois sont non pourvus, plus g\u00e9n\u00e9reuse quand le ch\u00f4mage est \u00e9lev\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/03/22/886/0/5315/2654/1342/671/60/0/d913802_9USHzrSP9TkSl6WUF7picNDv.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/11/18/19-20">
<filnamedate="20221118"><AAMM="202211"><AAMMJJ="20221118"><AAMMJJHH="2022111819">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La proposition du ministre de l’intérieur de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » ne doit pas occulter son « offensive jusqu’au-boutiste contre les droits des étrangers », estime la philosophe Gaëtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤       Économie La SNCF va augmenter ses prix de 5 % en moyenne à partir du 10 janvier                   Économie  Article réservé aux abonnés La conversion d’Internet au métavers reste très virtuelle                   Analyse  Article réservé aux abonnés Crédit immobilier : la façon de calculer le taux d’usure va-t-elle changer ?                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Vidéos      Vidéos      L’actualité        Les explications        Enquêtes vidéo        Les mini-séries                        Sciences Pourquoi vouloir à nouveau marcher sur la Lune ?                   Le Monde Afrique La NASA ouvre sa première antenne en Afrique                   Vidéos Midterms 2022 : les espoirs déçus du camp républicain                   Vidéos COP27 : A la tribune, Emmanuel Macron plaide pour faire des enjeux climatiques la priorité des dirigeants mondiaux                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Mission Artemis-1 : le rêve de la conquête spatiale et son prix                   Chronique  Article réservé aux abonnés COP27 : « Le dernier livre d’Erik Orsenna, “La Terre a soif”, est à adresser d’urgence aux ministres »   Alain Frachon                     Éditorial Le Mondial de football au Qatar, miroir des malheurs du monde                   Tribune  Article réservé aux abonnés « Une accélération immédiate des investissements de transition climat exige un mécanisme accepté rapidement par tous »   Jean-Charles Hourcade  Economiste                  Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés « The Wonder », sur Netflix : mensonge et miracle au lendemain de la Grande Famine irlandaise                   Livres  Article réservé aux abonnés « Hiver 1812. Retraite de Russie », de Michel Bernard : des poussières d’Empire dans la Bérézina                   Culture  Article réservé aux abonnés « Plus belle la vie », la der des der pour la série de France 3                   Culture  Article réservé aux abonnés « 1899 », sur Netflix : un abysse existentiel au beau milieu de l’Atlantique Nord                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Goût du Monde La mode made in Bretagne de Studio de Lostanges                   Le Goût du Monde Le paravent est-il à nouveau en vue ?                   Le Monde passe à table Cèpes, girolles, shiitakés… Hubert Vergoin, un chef plus cueilleur que chasseur                   L'époque  Article réservé aux abonnés Marre de « La Pat’Patrouille » ? Six alternatives pour les 3-6 ans sur les plates-formes                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville aux multiples visages    Bonobo, une mode plus durable vectrice d’émotions    Le 19M célèbre les savoir-faire français    Voyager en image    Comparer pour économiser : malin comme un lynx    Comparer en toute transparence    Découvrir Québec          Gestion des cookies              Recherche                                                                                        Débats       Immigration et diversité         Immigration : « Gérald Darmanin cherche à réduire, sinon à neutraliser le pouvoir de la Cour nationale du droit d’asile »   Tribune        Gaëtane Lamarche-Vadel  Philosophe        La proposition du ministre de l’intérieur de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » ne doit pas occulter son « offensive jusqu’au-boutiste contre les droits des étrangers », estime la philosophe Gaëtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Ne nous méprenons pas sur la proposition de Gérald Darmanin de créer un titre de séjour pour les « métiers en tension » : elle s’adresse à son électorat de chefs d’entreprise, en manque de main-d’œuvre, qu’il veut satisfaire, et non à la majorité des étrangers qui se maintiennent sur le sol de notre pays malgré une mesure d’obligation de quitter le territoire français (OQTF). A ceux-là, il veut rendre la vie « impossible » et continuer à les expulser.          Dans cette perspective, le gouvernement veut faire construire de nouveaux centres de rétention administrative (CRA) que les préfets, priés par leur ministre de redoubler de vigilance, ne manqueront pas de remplir. De ces établissements, Olivier Véran, porte-parole du gouvernement, disait dernièrement sur France Culture que « l’immense majorité des personnes » qui y sont « placées, et en attente d’expulsion, sont des gens qui ont commis des délits ». Volontaire ou non, l’erreur est dommageable.          Ce brouillage de plus en plus inquiétant entre le judiciaire et l’administratif affecte la politique de l’immigration. En effet, les CRA ne sont pas des établissements pénitentiaires, mais des lieux fermés administrés par la police des frontières sous la tutelle du ministère de l’intérieur. Ils n’ont pas pour but de punir mais de « retenir » des personnes dont la situation est administrativement problématique. Entre rétention et détention, la confusion est aisée, l’instrumentalisation aussi.          Dysfonctionnement          Si les CRA n’ont pas vocation à recevoir des délinquants, alors qui enferment-ils et pourquoi ? Y sont « placées » toute une panoplie de personnes en attente d’être expulsées, et qui ne sont pas toutes en situation irrégulière. Ainsi les demandeurs et demandeuses d’asile « dublinés » y attendent d’être transférés dans le premier pays européen où ils ont posé un pied. Quant aux autres, ils font l’objet d’une décision d’OQTF reçue le plus souvent à l’issue d’un contrôle de police, d’un refus de titre de séjour, du rejet d’une demande d’asile, ou du fait de leur incapacité à prouver une résidence stable ou un emploi, autant de raisons qui relèvent de l’appréciation du préfet. Sans compter les personnes « régulières » qui deviennent « irrégulières » et perdent leurs droits sociaux, faute d’accès à la préfecture pour déposer un dossier de demande de titre de séjour ou de renouvellement.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Darmanin et Dussopt sur le projet de loi « immigration » : « Nous proposons de créer un titre de séjour métiers en tension »                 Il est donc particulièrement choquant de souligner le faible pourcentage d’OQTF exécutées, eu égard au nombre délivré, sans s’intéresser aux motifs des mesures d’éloignement prises par les préfets. Le dysfonctionnement des services préfectoraux, la dématérialisation des services, l’arbitraire et le racisme institutionnel génèrent beaucoup d’OQTF.        Il vous reste 56.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                    La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/11/17/immigration-gerald-darmanin-cherche-a-reduire-sinon-a-neutraliser-le-pouvoir-de-la-cour-nationale-du-droit-d-asile_6150305_3232.html"},"headline":"Immigration\u00a0: \u00ab\u00a0G\u00e9rald Darmanin cherche \u00e0 r\u00e9duire, sinon \u00e0 neutraliser le pouvoir de la Cour nationale du droit d\u2019asile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-11-17T13:00:11+01:00","datePublished":"2022-11-17T13:00:11+01:00","dateModified":"2022-11-17T13:00:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Politique"],"description":"La proposition du ministre de l\u2019int\u00e9rieur de cr\u00e9er un titre de s\u00e9jour pour les \u00ab\u00a0m\u00e9tiers en tension\u00a0\u00bb ne doit pas occulter son \u00ab\u00a0offensive jusqu\u2019au-boutiste contre les droits des \u00e9trangers\u00a0\u00bb, estime la philosophe Ga\u00ebtane Lamarche-Vadel, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Ga\u00ebtane Lamarche-Vadel","description":"Philosophe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/11/10/643/0/7769/3884/1342/671/60/0/51a9a1e_5699435-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


        
  
