<FILE-date="2022/01/01/19">

<article-nb="2022/01/01/19-1">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ L’Ecole nationale d’administration (ENA) a fermé ses portes le 1er janvier et est remplacée par l’Institut national du service public.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Politique       Emmanuel Macron             La réforme de la haute fonction publique, un concentré du quinquennat Macron      L’Ecole nationale d’administration (ENA) a fermé ses portes le 1er janvier et est remplacée par l’Institut national du service public.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Photos des anciennes promotions dans le hall d’entrée de l’ENA, à Strasbourg, le 14 janvier 2013.  PATRICK HERTZOG / AFP               A chaque drame national, son sursaut. Le désastre de 1870 a entraîné la création de l’Ecole libre des sciences politiques. Celui de 1940, la naissance de l’Ecole nationale d’administration (ENA). Emmanuel Macron, qui a martelé « nous sommes en guerre » au début de la crise sanitaire de 2020, se place dans cette dramatisation historique en annonçant la suppression de l’ENA, le 8 avril 2021 : « Comme en 1945, nous vivons un moment historique. Il y a soixante-quinze ans, notre pays, épuisé, sortait de deux guerres avec devant lui le défi immense de la reconstruction. L’ENA fut créée. Nous avons structuré notre haute fonction publique. En 2021, notre pays fait face à une pandémie historique. Notre devoir est de savoir y répondre avec le même sens de l’histoire. »           Le 1er janvier 2022, l’Institut national du service public (INSP) remplace officiellement l’ENA. Et la naissance de l’institut est l’épilogue d’une période marquée par une dramaturgie toute particulière. Les rebondissements, les tensions, le tragique n’ont certes pas épargné son cours. Et elle est, par cet aspect comme par d’autres, emblématique du quinquennat qui s’achève, un concentré de macronisme. D’ailleurs, les bases sont posées dès 2017. « Je ne veux pas que l’Etat fabrique des “castes” administratives, avec des carrières toutes tracées, déclare alors le candidat Macron. Je veux renforcer la méritocratie au sein même de l’Etat, pour promouvoir les meilleurs et les plus engagés, et pas seulement ceux qui ont eu les qualités académiques requises à un instant T pour sortir bien classés. » Et, pour cela, « oui », il faut supprimer, après l’ENA, l’accès direct aux grands corps (Conseil d’Etat, Inspection générale des finances, Cour des comptes) et favoriser le terrain.          L’ultime tentative de Matignon          Tout est là, en germe. Emmanuel Macron a la rente en horreur. Les bonnes notes obtenues à l’ENA ne peuvent pas décider de toute une carrière, séparant définitivement ceux qui entrent dans les grands corps (la « botte ») à 25 ans, et les autres. Lui-même s’en est rendu compte à l’Inspection générale des finances (IGF). Il le confie à ceux à qui il parle de sa réforme : l’Etat n’a pas à offrir « un parachute à ceux qui ont échoué dans le privé ». Or l’IGF, selon l’expression d’un ancien directeur du budget, « c’est comme si vous aviez toujours une chambre bien au chaud chez vos parents ». Emmanuel Macron en a démissionné en 2016 parce que, dit-il, il faut savoir « prendre son risque ».          Les grands corps se savent donc en danger. Mais plusieurs des leurs sont à Matignon. Le premier ministre d’alors, Edouard Philippe, est conseiller d’Etat, comme son directeur de cabinet, Benoît Ribadeau-Dumas, et Marc Guillaume, secrétaire général du gouvernement, congédié en juillet 2020. Le 1er février 2018, Matignon sort une carte de sa manche : les jeunes destinés aux grands corps seront affectés pour un temps aux projets prioritaires du gouvernement. C’est un gage, une dernière tentative pour sauver le système.        Il vous reste 71.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/la-reforme-de-la-haute-fonction-publique-un-concentre-du-quinquennat-macron_6107893_823448.html"},"headline":"La r\u00e9forme de la haute fonction publique, un concentr\u00e9 du quinquennat Macron","dateCreated":"2022-01-01T17:18:18+01:00","datePublished":"2022-01-01T17:18:18+01:00","dateModified":"2022-01-01T17:18:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique"],"description":"L\u2019Ecole nationale d\u2019administration (ENA) a ferm\u00e9 ses portes le 1er\u00a0janvier et est remplac\u00e9e par l\u2019Institut national du service public.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/629e9b6_834977622-000-par8263214.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-2">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Le corps de la victime a été retrouvé près de son domicile, proche de Saumur. Le suspect, interpellé samedi matin, est un militaire d’un autre régiment.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Société       Police et justice             Une militaire tuée à coups de couteau en Maine-et-Loire, l’hypothèse d’un féminicide « privilégiée »      Le corps de la victime a été retrouvé près de son domicile, proche de Saumur. Le suspect, interpellé samedi matin, est un militaire d’un autre régiment.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h31, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une militaire du camp de Fontevraud (Maine-et-Loire), âgée de 28 ans, a été tuée de plusieurs coups de couteau et l’auteur présumé, également militaire, a été interpellé en milieu de journée. « La piste d’un féminicide est privilégiée », a dit Alexandra Verron, la procureure de la République de Saumur, samedi 1er janvier, à l’Agence France-Presse (AFP).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les dossiers de violences conjugales remplissent les comparutions immédiates à Bordeaux                   Le corps de la jeune femme, qui présentait de multiples plaies de couteau, a été retrouvé samedi, tôt dans la matinée, à Bellevigne-les-Châteaux, près de Saumur, dans les parties communes d’un petit immeuble. L’auteur présumé est « également un militaire, mais il n’était pas dans le même régiment que la victime », a précisé la procureure, ajoutant que les premières auditions n’avaient pas encore eu lieu.            Une enquête pour meurtre par concubin en Meurthe-et-Moselle            En Meurthe-et-Moselle, une femme de 56 ans a également été retrouvée morte, samedi matin, dans le village de Labry. Son conjoint a été placé en garde à vue après avoir tenté de mettre fin à ses jours. Ce sont des voisins qui ont donné l’alerte après avoir entendu des bruits de dispute au domicile du suspect, selon le parquet de Val-de-Briey. Une enquête a été ouverte pour « meurtre par concubin », la qualification la plus proche de la définition du féminicide, qui n’existe pas en tant que tel dans le code pénal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le féminicide d’Hayange, une « nécessité absolue de coordonner » police et justice, selon l’inspection                   Selon un bilan du ministère de l’intérieur, 102 hommes ont tué leur conjointe ou ex-conjointe en 2020. Ils étaient 146 en 2019. Le collectif féministe contre les violences sexistes et sexuelles #noustoutes a dénombré 113 féminicides en 2021 et désormais deux en 2022. « Emmanuel Macron, deux féminicides en douze heures, a écrit le collectif sur Twitter en publiant ce premier bilan de l’année. Recommencer ce décompte est insupportable, agissez. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/01/une-militaire-tuee-a-coups-de-couteau-en-maine-et-loire-l-hypothese-d-un-feminicide-privilegiee_6107888_3224.html"},"headline":"Une militaire tu\u00e9e \u00e0 coups de couteau en Maine-et-Loire, l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019un f\u00e9minicide \u00ab\u00a0privil\u00e9gi\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T15:31:21+01:00","datePublished":"2022-01-01T15:31:21+01:00","dateModified":"2022-01-01T15:51:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"description":"Le corps de la victime a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 pr\u00e8s de son domicile, proche de Saumur. Le suspect, interpell\u00e9 samedi matin, est un militaire d\u2019un autre r\u00e9giment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/08/601/0/5572/2781/1342/696/60/0/c411d56_136916712-000-9928en.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-3">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Face au rebond épidémique, et pour éviter de fermer des classes, l’éducation nationale mise sur un renforcement des tests. Sur le terrain, on attend encore des précisions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                                          Éducation       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Rentrée scolaire : l’école primaire au défi du dépistage du Covid-19      Face au rebond épidémique, et pour éviter de fermer des classes, l’éducation nationale mise sur un renforcement des tests. Sur le terrain, on attend encore des précisions.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le salut à l’école viendra-t-il d’une politique de dépistage accrue ? Un variant en croise un autre – Omicron gagnant du terrain sur Delta –, et l’éducation nationale, à quelques jours de la rentrée, maintient son cap : tester les écoliers pour éviter les fermetures de classe.          Et même, si possible, les tester davantage : « Pour revenir à l’école, il faudra présenter au moins deux fois un test négatif à plusieurs jours d’intervalle », a fait savoir le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, le 28 décembre sur France Inter, au lendemain de l’annonce par le gouvernement du maintien du protocole sanitaire à des niveaux inchangés. Actuellement, un écolier doit présenter un seul test négatif pour revenir en cours quand un cas de Covid a été repéré dans sa classe – le second test n’étant que conseillé.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : le dépistage actuel à l’école primaire ne permet pas de casser les chaînes de transmission                 Les enseignants, qui ont bien en tête les temps d’incubation du virus, y voient plutôt une bonne nouvelle : rendre ce deuxième test obligatoire serait un progrès… à condition que l’annonce soit confirmée. Or ce n’était, en début de semaine, qu’une « hypothèse de travail », précisait-on rue de Grenelle dans la foulée de la prise de parole ministérielle. M. Blanquer avait reconnu sur France Inter que le projet devait encore être « affiné », en lien avec le conseil scientifique et la Haute Autorité de santé. « Omicron rebat les cartes de la doctrine en matière de définition des cas contact, des mises à l’isolement et donc, aussi, de l’intervalle des tests, justifiait-on, jeudi 30 décembre au soir, dans l’entourage du ministre. On attend sous peu ces clarifications pour pouvoir les décliner dans l’éducation nationale. Les changements attendus pour les publics scolaires ne pourront être annoncés qu’après. »           Une campagne laborieuse          En fin de semaine ? En amont ou dans la foulée de la rentrée ? Conviés, ce même jeudi, à une visioconférence avec le cabinet Blanquer, les représentants des syndicats d’enseignants n’en ont guère appris davantage en matière de dépistage. « Sans les arbitrages scientifiques et politiques attendus, on n’avance pas, confiait Catherine Nave-Bekhti, du syndicat SGEN-CFDT, au sortir de la réunion. Le cadrage reste flou, et cela n’aide pas la communauté éducative à se projeter. » « Difficile d’aborder la rentrée avec optimisme, témoigne dans la même veine Guislaine David, du SNUipp-FSU, syndicat majoritaire qui a déposé une « alerte sociale ». Les collègues s’apprêtent à reprendre leur classe dans les conditions comparables à celles précédant Noël. »        Il vous reste 51.56% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/01/rentree-scolaire-l-ecole-primaire-au-defi-du-depistage-du-covid-19_6107879_1473685.html"},"headline":"Rentr\u00e9e scolaire\u00a0: l\u2019\u00e9cole primaire au d\u00e9fi du d\u00e9pistage du Covid-19","dateCreated":"2022-01-01T14:00:16+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Face au rebond \u00e9pid\u00e9mique, et pour \u00e9viter de fermer des classes, l\u2019\u00e9ducation nationale mise sur un renforcement des tests. Sur le terrain, on attend encore des pr\u00e9cisions.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/387/0/4688/2344/1342/696/60/0/c61b8be_878944957-000-9732eq.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-4">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Qui a peur du loup? Personne! Dans cette sélection d’ouvrages, le canidé se fait gentil accompagnateur de biquet, parent débordé ou victime des arnaques d’un lapin…
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      L'époque       Livres             Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre      Qui a peur du loup? Personne! Dans cette sélection d’ouvrages, le canidé se fait gentil accompagnateur de biquet, parent débordé ou victime des arnaques d’un lapin…          Par Clara Georges         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mais pourquoi est-il si gentil ?          Qu’est-ce que c’est que ce loup en carton ? Déjà, Mme Lachèvre lui confie son Petit Biquet pour aller chez le coiffeur : cherchez l’erreur. Ensuite, il reste aussi impassible qu’un psychanalyste en séance devant les incessants caprices du cabri, qui se roule par terre pour un chocolat chaud et jette le rouleau de papier dans les toilettes. On comprend bien la colère de Petit Biquet : « T’es pas un vrai loup ! T’es même pas méchant ! Je veux que tu manges les enfants ! Sinon, je le dis à mon papa ! » Face à toutes les provocations, devant toutes les tentatives pour déclencher un passage à l’acte, le canidé restera ferme. Moralité : et si tous nos fantasmes n’étaient pas faits pour être réalisés ?            « Petit Biquet et le grand (pas) méchant Loup », de Bernard Friot et Thierry Manes (Père Castor, 32 pages, 13,50 euros). Dès 4 ans.            Encore un bisou          Un délice d’album jeunesse, avec une recette simplissime : les premières pages installent des créatures effrayantes dans la forêt sombre et profonde – à lire avec la grosse voix des contes d’épouvante. Puis, d’un coup, la tension dramatique s’affaisse comme un soufflé avec l’arrivée de la maman loup, qui n’en peut plus des réclamations nocturnes de ses petits (les créatures). « Ah ! Maman ! Voilà maman ! » Les négociations qui s’ouvrent font passer la louve pour un pauvre hère épuisé, à l’autorité flanchante. Le bisou ? Déjà fait ? L’histoire ? Déjà lue. La chanson ? « Oh, non ! Crotte de bouc ! La chanson ! », pense la mère aux yeux las et au dos voûté. Ou comment assimiler le loup à l’animal le moins effrayant qui soit : le parent. Effet comique garanti.            « Dans la forêt sombre et profonde », de Delphine Bournay (L’Ecole des loisirs, 28 pages, 12 euros). Dès 2 ans.            Le canidé carotté          C’est ce qui s’appelle se faire carotter en beauté. Loup cherche à manger et – manque de pot – tombe sur Lapin, « vendeur représentant carotte », qui lui fait la retape pour ses produits orange en tout genre. Concentré de carotte pour les fesses pâlichonnes, dentifrice à la carotte pour la mauvaise haleine, et même un déguisement (devinez en quoi ?) pour mieux attraper les lapins. Loup est embobiné, entourloupé, bref il se fait avoir comme un bleu. Mais attention : sa vengeance sera terrible.            « La Carotte, la Brute et le Truand », d’Olivier Chéné (D’Eux, 36 pages, 15 euros). Dès 5 ans.                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/01/trois-livres-jeunesse-ou-le-loup-est-un-bon-bougre_6107877_4497916.html"},"headline":"Trois livres jeunesse o\u00f9 le loup est un bon bougre","dateCreated":"2022-01-01T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres"],"keywords":["Vie de famille","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Qui a peur du loup? Personne! Dans cette s\u00e9lection d\u2019ouvrages, le canid\u00e9 se fait gentil accompagnateur de biquet, parent d\u00e9bord\u00e9 ou victime des arnaques d\u2019un lapin\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/21/76/0/3069/1532/1342/696/60/0/05ff9d1_770248933-deux-21-carotte-appel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-5">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ L’opération n’aura pas de soutien de l’Etat, qui s’en est brutalement retiré à la fin de 2019, cédant au lobbying des alcooliers.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Société       Alcool             Le « mois sans alcool » reprend, toujours sans aides publiques      L’opération n’aura pas de soutien de l’Etat, qui s’en est brutalement retiré à la fin de 2019, cédant au lobbying des alcooliers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Objectif : pas une goutte d’alcool ce mois-ci. Pour la troisième année de suite en France, des volontaires s’attellent à partir du samedi 1er janvier au défi du « Dry January » (« janvier sec », en français), un « mois sans alcool » lancé sur le modèle d’opérations dans les pays anglo-saxons et scandinaves.            Une opération de santé publique, sans l’aide de Santé publique France. « On n’a pas d’aide gouvernementale. On est toujours sans moyens », regrette la juriste Claude Rambaud, vice-présidente de la fédération d’associations France Assos Santé, qui chapeaute cette campagne. Cette année encore, l’opération n’aura pas de soutien de l’Etat, qui s’est brutalement retiré de l’opération à la fin de 2019, cédant au lobbying actif des alcooliers.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le lobby de l’alcool sape toute prévention prônant l’abstinence                   Effet durable            Si janvier est une période propice pour faire une pause, après des fêtes souvent marquées par une importante consommation d’alcool, le but de l’opération n’est pas seulement de laisser du répit à son organisme, c’est aussi de se rendre compte par soi-même de ce qui change dans un quotidien sans alcool.              « L’idée, c’est d’essayer de faire cette pause, mais la campagne ne se veut pas du tout moralisatrice : chacun peut essayer de mesurer son rapport à l’alcool pendant ce mois-là », explique Mme Rambaud. Ce type de campagne fait de plus en plus ses preuves en matière de santé publique. Au lieu de mettre l’accent sur les risques représentés par une substance – ici, l’alcool –, on insiste sur les avantages à ralentir sa consommation. Les participants sont aussi stimulés par un défi qui rassemble de nombreuses personnes au même moment.            « Beaucoup de gens qui font cette pause continuent ensuite » à moins consommer d’alcool, rapporte Mme Rambaud, sur la foi d’études faites dans des pays anglo-saxons. « Ça lance un élan », insiste-t-elle.            Pas de moyens            Sur le même principe que le Mois sans tabac, lancé chaque année à l’automne, le « Dry January » n’a pourtant pas accès aux mêmes moyens. Le Mois sans tabac est soutenu depuis des années par l’Etat, via l’agence Santé publique France, alors que le « Dry January » n’est le fait que d’associations, certes rejointes par plusieurs municipalités comme celle de Lyon. « Ça n’a rien à voir avec ce qui se passe au Royaume-Uni, où ils sont extrêmement soutenus par le gouvernement », regrette Mme Rambaud.              Les associations reprochent à l’Etat de céder aux lobbys de l’alcool, en premier lieu les viticulteurs, qui agitent le spectre d’une campagne hygiéniste et inadaptée à « l’art de vivre » à la française.            Du côté de Santé publique France, qui avait failli se lancer dans la campagne pour sa première année, en 2020, mais y avait renoncé in extremis, le jeu d’équilibriste perdure. L’agence, qui dépend du ministère de la santé, ne cache pas son intérêt pour le « Dry January » ; elle a mené plusieurs enquêtes sur son déroulement et son vécu par les participants. Mais elle se tient éloignée d’une implication directe.            Risques pour la santé mal appréhendés            Santé publique France se place « en soutien » des organisateurs du « Dry January », expliquait à l’automne sa directrice générale, Geneviève Chêne, mettant l’accent sur d’autres campagnes de l’agence contre les risques liés à l’alcoolisme. Ces opérations publiques sont, toutefois, plus axées sur les risques liés aux comportements – agressivité, danger sur la route – que sur ceux qui touchent directement la santé des buveurs.              Or ces risques pour la santé sont souvent mal appréhendés, comme en témoigne une incompréhension fréquente sur le « Dry January ». La campagne ne concerne pas que les gros buveurs, car une consommation modérée mais régulière représente aussi un risque pour la santé.            « Pour les non-participants, la cible de l’opération est en priorité constituée des personnes dépendantes ou des jeunes consommateurs qui ne maîtriseraient pas leur consommation », explique une étude réalisée par Santé publique France à partir d’entretiens individuels, et publiée en décembre dans la revue Alcoologie et addictologie. « Ils ne se sentent donc pas concernés », concluent les auteurs, estimant qu’il y aurait tout à gagner à mieux médiatiser le « Dry January ».            Mortalité plus importante en France            Dans une expertise collective publiée le 4 juin, l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) rapportait que « la mortalité attribuable à l’alcool est plus élevée en France qu’ailleurs en Europe ». L’alcool est « une drogue, une molécule cancérigène et toxique pour de nombreux organes (…), responsable directement ou indirectement d’une soixantaine de maladies », rappellent les experts.              Sur les 41 000 décès attribuables à l’alcool, 16 000 sont liés à des cancers, 9 900 à des maladies cardio-vasculaires, 6 800 à des maladies digestives, 5 400 à une cause externe (accident ou suicide) et plus de 3 000 à une autre pathologie (maladies mentales, troubles du comportement, par exemple).            En France, selon l’expertise de l’Inserm, « environ 23 % de la population [adulte] auraient une consommation à risque ponctuel, et environ 7 % une consommation à risque chronique ou présentant la possibilité d’une dépendance », résume l’expertise. Parmi les hommes, 24 % ont une consommation à risque ; parmi les femmes adultes, 9 % – chez les 18-35 ans, ce sont 30,7 % des hommes et 12,9 % des femmes, et chez les plus de 50 ans, 35 à 37 % des hommes et 13 à 14 % des femmes.            L’impact du Covid-19 n’a pas été analysé dans cette expertise, achevée avant la pandémie. Néanmoins, cette dernière semble avoir favorisé les consommations à risque, et plus encore pour les femmes, au vu de la hausse des consultations dans les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment l’Inserm veut réduire le fardeau de l’alcool en France, dont « la mortalité est plus élevée qu’ailleurs en Europe »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                         Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/01/le-mois-sans-alcool-reprend-toujours-sans-aides-publiques_6107875_3224.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0mois sans alcool\u00a0\u00bb reprend, toujours sans aides publiques","dateCreated":"2022-01-01T13:18:36+01:00","datePublished":"2022-01-01T13:18:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Alcool"],"keywords":["Addictions","Alcool","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019op\u00e9ration n\u2019aura pas de soutien de l\u2019Etat, qui s\u2019en est brutalement retir\u00e9 \u00e0 la fin de 2019, c\u00e9dant au lobbying des alcooliers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/303/0/3500/1750/1342/696/60/0/d0ea6e5_fw1-eu-trade-wine-1231-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alcool","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alcool/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-6">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Avec l’interprète du dalaï-lama, qui publie ses « Carnets d’un moine errant », ce sera un thé au jardin des Tuileries et une méditation sur cet Himalaya qui lui manque tant.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      L'époque       Spiritualité             Un apéro avec Matthieu Ricard : « L’époque vit une épidémie de narcissisme, il faut éviter la contagion »      Chaque semaine, « L’Epoque » paie son coup. Avec l’interprète du dalaï-lama, qui publie ses « Carnets d’un moine errant », ce sera un thé au jardin des Tuileries et une méditation sur cet Himalaya qui lui manque tant.          Propos recueillis par Michel Dalloni         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Matthieu Ricard, le 7 octobre 2021, au jardin des Tuileries à Paris.  FRANCK JUERY POUR « LE MONDE »               Il aurait fallu s’en occuper avant. Parce que là, à quelques heures d’un apéro avec Matthieu Ricard, moine bouddhiste, interprète du 14e dalaï-lama, photographe himalayen réputé, auteur à succès et chevalier de la Légion d’honneur, on ne sait pas comment l’appeler. Mon révérend ? Monsieur ? Maître ? Éminence ? Cher Matthieu ? Et pourquoi pas Matt, tant qu’on y est ? On patauge. Panique à bord. La page 411 de ses Carnets d’un moine errant (Allary, 764 pages, 28 euros) – 50 000 exemplaires vendus – révèle qu’un de ses amis lui donne du « Moule à gaufres ». Risqué pour un premier rendez-vous. Donc, non. Le coup de fil à un collègue de bureau, consulté trop tard dans la nuit, ne donnera pas le résultat escompté. « Yogi-les-bons-tuyaux », proposa l’animal avant de raccrocher. Merci bien.          Au petit matin, Matthieu Ricard, toge pourpre, tricot moutarde, a pris les devants en même temps qu’un siège à La Terrasse de Pomone, dans le jardin parisien des Tuileries, où il était attendu. Droit au but. Foin des présentations. « Bonjour. Comment allez-vous ? Je ne suis pas trop en retard ? » Un café ? « Oui. Au lait. Non, plutôt un thé. Mais surtout pas au jasmin. » C’est noté. Tartines ? « Tartines. » Il est 9 h 30. Apéro petit-déjeunatoire.          Errance méditative          Aux Tuileries, Matthieu Ricard, 75 ans, est un peu chez lui. « Jeune étudiant, je m’y promenais avec Henri Cartier-Bresson, qui était un ami de mes parents et habitait tout près. » De longues balades Louvre-Concorde et retour. On imagine les échanges entre l’immense photographe et le fort en thème. On imagine à tort. « Nous parlions peu. Nous marchions surtout. » Un avant-goût de l’errance méditative à venir ? « Peut-être. » Plus tard, en 1972, c’est encore sous de grands arbres, en forêt, qu’il a annoncé à son père, le philosophe Jean-François Revel, sa décision de renoncer à la brillante carrière de généticien qui s’ouvrait à lui pour devenir moine bouddhiste au Népal. « Il n’a rien dit. » Un même silence avait accompagné leurs pas. Mais il avait un autre sens.           « Quand j’étais adolescent, on pouvait dire de moi : “Matthieu est un petit con.” Je me suis amélioré. Il faut sans cesse chercher à devenir meilleur »          « Ce que je suis, ce que j’aurais pu être, ne me préoccupe pas. Je ne regrette rien. Je n’éprouve aucune nostalgie. Quand j’étais adolescent, on pouvait dire de moi : “Matthieu est un petit con.” Je me suis amélioré. Il faut sans cesse chercher à devenir meilleur. » Pendant des années, il a vécu avec 30 euros par mois. Aujourd’hui, ses droits d’auteur (livres, photos) sont reversés à son association Karuna-Shechen. « J’ai créé 200 emplois. Je suis le premier des communistes ! » Joli débat dialectique en perspective. Il serait toutefois plus prudent de ne pas le lancer en présence du dalaï-lama ou du président chinois Xi Jinping, tous deux assez chatouilleux sur le sujet depuis l’annexion du Tibet par la République populaire de Chine, en 1951. Passons.        Il vous reste 56.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/01/un-apero-avec-matthieu-ricard-l-epoque-vit-une-epidemie-de-narcissisme-il-faut-eviter-la-contagion_6107871_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Matthieu Ricard\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019\u00e9poque vit une \u00e9pid\u00e9mie de narcissisme, il faut \u00e9viter la contagion\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T12:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-01T12:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Spiritualit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Le Monde des religions","Spiritualit\u00e9","Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Chaque semaine, \u00ab\u00a0L\u2019Epoque\u00a0\u00bb paie son coup. Avec l\u2019interpr\u00e8te du dala\u00ef-lama, qui publie ses \u00ab\u00a0Carnets d\u2019un moine errant\u00a0\u00bb, ce sera un th\u00e9 au jardin des Tuileries et une m\u00e9ditation sur cet Himalaya qui lui manque tant.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Dalloni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/23/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/207d980_470941093-frj-2100.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Spiritualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/spiritualite/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-7">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Sur la scène internationale, le 1er janvier marque le début de la présidence française du Conseil de l’UE. En France, les changements sont nombreux, de la revalorisation du smic et des retraites à la contraception gratuite pour les moins de 25 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                     Les Décodeurs               Consommation, environnement, international… Ce qui change avec le passage en 2022      Sur la scène internationale, le 1er janvier marque le début de la présidence française du Conseil de l’UE. En France, les changements sont nombreux, de la revalorisation du smic et des retraites à la contraception gratuite pour les moins de 25 ans.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 08h26, mis à jour à 12h07        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le passage à l’année 2022 apporte son lot de changements en France et dans le monde. Au 1er janvier, Paris prend la présidence du Conseil de l’Union européenne pour six mois, en pleine campagne présidentielle, tandis que les Etats-Unis réintègrent le Conseil des droits de l’homme de l’ONU. Au plan national, de nouvelles normes environnementales s’imposent pour la construction de logements ou l’usage du plastique, la contraception devient gratuite pour les femmes jusqu’à leurs 25 ans et le smic et les retraites sont légèrement revalorisés.            Pour en savoir plus sur ce qui change avec la nouvelle année, cliquez sur les thèmes ou faites défiler votre écran.             
#premierjanvier {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    padding: 5px 0;
}

#premierjanvier .d_nouvelle {
    border: 1px solid #E4E6E9;
    /* transition: all .5s ease; */
    margin: 60px auto;
    padding: 0;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_top {
    padding: 30px;
    position: relative;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom {
    padding: 20px 30px;
    background: #f5f5f9;
    border-radius: 0px 0px 4px 4px;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_surtitre {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.5rem;
    text-transform: uppercase;
    padding: 2px 4px;
    display: inline-block;
    margin-left: 5px;
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    outline: 2px solid #026b9c;
    outline-offset: 3px;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1px;
    position: absolute;
    top: -15px;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_titre {
    font-size: 2.2rem;
    line-height: 2.8rem;
    font-weight: 600;
    margin: 10px 0 16px 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#premierjanvier .d_nouvelle img.d_img {
    display: block;
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom section.catcher.catcher--inline {
    margin-top: 0rem;
}

#premierjanvier .module_decodeur {
    width: 100%;
    padding: 24px 30px;
    margin: 10px 0 25px 0;
    border-style: solid;
    border-width: 6px 1px 1px;
    border-color: #026b9c #CACED0 #CACED0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.6rem;
    box-sizing: border-box;
}

#premierjanvier .module_decodeur_header {
    border-bottom: 1px solid #E9EDF0;
    padding: 0 0 15.5px 0;
    margin: 0 0 15.5px 0;
    display: flex;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
    -webkit-display: flex;
    -webkit-justify-content: space-between;
    -webkit-align-items: center;
    -moz-display: flex;
    -moz-justify-content: space-between;
    -moz-align-items: center;
}

#premierjanvier .module_decodeur_header h2 {
    display: inline;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.2em;
    margin: 0;
}

#premierjanvier .module_decodeur_logo {
    float: right;
}

#premierjanvier .module_decodeur p {
    margin: 10px 0;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques {
    margin: 10px 0 0 0;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix {
    padding: 4px 7px;
    border: 1px solid #444;
    box-sizing: border-box;
    margin: 9px 9px 0 0;
    font-size: 1.5rem;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix:hover {
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix.checked {
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}


/*
  #premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix.checked:hover{
    background-color: #eaeaea;
    color: #000;
    transition: all ease .2s;
  } */

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques label {
    line-height: 1.4;
    cursor: pointer;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques input[type=checkbox] {
    display: none;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all {
    text-align: right;
    margin-top: 10px;
    color: #666;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all span {
    display: inline-block;
    padding: 1px 3px;
    border-bottom: 2px dotted #F5624D;
    cursor: pointer;
    font-size: 1.4rem;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all span:hover {
    border-bottom: 2px dotted #F5624D;
    background-color: #F5624D;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur_logo a,
#premierjanvier .module_decodeur_logo img {
    border: none!important;
    text-decoration: : none!important;
}

@media screen and (max-width: 500px) {
    #premierjanvier {
        width: 100%;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur_header h2 {
        font-size: 1.1em;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur p {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix {
        padding: 3px 6px;
        margin: 8px 8px 0 0;
        font-size: 1.4rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_surtitre {
        font-size: 1.4rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_titre {
        font-size: 2rem;
        line-height: 2.5rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .article__paragraph {
        font-size: 1.6rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle section.catcher.catcher--inline span {
        font-size: 1.6rem!important;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_element_top {
        padding: 20px;
        position: relative;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom {
        padding: 15px 25px;
        background: #f5f5f9;
        border-radius: 0px 0px 4px 4px;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #premierjanvier .d_nouvelle {
    border: initial;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .03);
}

[data-color-mode="dark"] #premierjanvier .module_decodeur {
    border-style: solid;
    border-width: 6px 0 0 0;
    border-top-color: #026b9c;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .03);
}




Ce qui change au 1er janvier 2022


Filtrez les actualités par thème :






require(["jquery"], function($) {
    var rubriques = [],
        promises = [],
        nouvelles,
        fetch_them = ['//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/CC4KJ-UshShRzZh1r6NY_q87-FXi7Q_788'];
= 0; i--) {
        promises.push(fetch(fetch_them[i]));
    }
    Promise
        .all(promises)
        .then(function(response) {
            var dataPromises = [];
= 0; i--) {
                dataPromises.push(response[i].json());
            }
            return Promise.all(dataPromises);
        })
        .then(function(data) {
            nouvelles = data[0]
            onLance();
        })
        /* la fonction de nettoyage du texte qui ajoute les insécables */
    function nettoyage(texte) {
        return texte.replace(/ \?/g, " ?").replace(/ \!/g, " !").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »").replace(/ %/g, " %")
    };
    /* la fonction de nettoyage du texte qui remplace les espaces */
    function nettoyage_bis(texte) {
        return texte.replace(/ /g, "_").replace(/ des /g, "_").replace(/ les /g, "_").replace(/ le /g, "_").replace(/ de /g, "_").replace(/ du /g, "_").replace(/ d'/g, "d_").replace(/d'/g, "d_").replace(/ dʼ/g, "d_").replace(/-/g, "_").replace(/é/g, "e").replace(/à/g, "a").trim().toLowerCase()
    };
    /* la fonction de nettoyage du texte qui remplace les espaces */
    function rubriquer(texte) {
        return texte.replace(/,/g, ", ")
    };
    /* La fonction d'afficage */
    function onLance() {
        var html = "";
        for (var i = 0; i             var data_classes = "";
            for (var j = 0; j                 data_classes += " " + nettoyage_bis(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j])
                if (!rubriques.includes(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j]))
                    rubriques.push(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j])
            }
";
"
" + rubriquer(nouvelles[i].rubrique) + "";
" + nettoyage(nouvelles[i].titre) + "";
            if (nouvelles[i].img != "")
";
" + nettoyage(nouvelles[i].texte) + "";
"
            if (nouvelles[i].url != "" && nouvelles[i].url_titre != "") {
"
";
  Lire aussi ";
 " + nouvelles[i].url_titre + " ";
";
";
            }
";
        }
        for (var k = 0; k             $("#d_rubriques").append(function() {
" + rubriques[k] + "";
            })
        }
        $("#premierjanvier #d_conteneur").html(html);
    };
    $(document).on('change', '#d_rubriques label, #d_rubriques input', function() {
        if (this.checked) {
            $("#premierjanvier .d_nouvelle").hide()
            $("#premierjanvier .d_nouvelle[data-rubriques='" + $(this).attr("id") + "']").show()
            $(".d_choix[data-id=" + $(this).attr("id") + "]").addClass("checked")
        } else {
            $("#premierjanvier .d_nouvelle").show()
            $(".d_choix[data-id=" + $(this).attr("id") + "]").removeClass("checked")
        }
    });
});

<article-nb="2022/01/01/19-8">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Malgré la vague Omicron et les appels à décaler la reprise prévue lundi, le ministre de l’éducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d’incidence chez les 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Éducation       Gouvernement Castex             Covid-19 : la stratégie de Jean-Michel Blanquer à l’épreuve de la rentrée scolaire      Malgré la vague Omicron et les appels à décaler la reprise prévue lundi, le ministre de l’éducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d’incidence chez les 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, à l’Elysée, le 15 décembre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le « ministre des écoles ouvertes » : Jean-Michel Blanquer n’a jamais aussi bien porté son surnom. Alors qu’une frange du corps enseignant et des professionnels de santé réclamaient non pas la fermeture des classes mais un report de la rentrée fixée au 3 janvier, le temps de voir si le variant Omicron mène à cette « désorganisation de la société » évoquée par le conseil scientifique, le gouvernement resserre les rangs autour de la « ligne Blanquer » : « Nous ne reporterons pas la rentrée », a fait savoir le premier ministre, Jean Castex, le 27 décembre, au terme d’une journée marathon rythmée par un conseil des ministres et un conseil de défense, en précisant qu’« il n’y aura pas de distanciel dans les collèges et lycées ».          Un point de gagné pour le bon élève de la Macronie ? Les courbes des contaminations en milieu scolaire diront, ces prochains jours, si le calcul opéré est le bon… ou pas. Mais, sur le terrain de l’école, à la veille d’une rentrée des classes jugée à risque, alors que le taux d’incidence des 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000, des mots d’ordre d’« alerte sociale » et des appels à la grève ont commencé à circuler.                           INFOGRAPHIE "LE MONDE"               « A quoi servent les niveaux supérieurs du protocole sanitaire [il en compte quatre] si on ne les active pas quand la contagion parmi les enfants s’envole ? », s’interrogent, en nombre, les enseignants. Habitués à des changements de règle « le vendredi pour le lundi », beaucoup espéraient encore, à la veille de la Saint-Sylvestre, obtenir quelques précisions de leur ministre de tutelle. Invité de France Inter, le 28 décembre, Jean-Michel Blanquer a avancé une proposition : les élèves du primaire où un cas positif au SARS-CoV-2 a été identifié pourraient bientôt devoir présenter « au moins deux tests [négatifs] à plusieurs jours d’intervalle », contre un seul actuellement, pour revenir en classe.          « Le sens de l’école »          Attentiste, M. Blanquer, lui que l’on a si souvent décrit comme un « bulldozer » ? Dans son essai Ecole ouverte, publié chez Gallimard en septembre, il se félicitait que l’épidémie nous ait « obligés à retrouver le sens de l’école ». Un trimestre plus tard, alors que deux variants déferlent sur le territoire, le ton se fait plus prudent.          L’équation face à laquelle le ministre de l’éducation se trouve est complexe : il lui faut donner des gages à la communauté éducative, enseignants et parents, qui encaissent les vagues épidémiques depuis bientôt deux ans, sans toucher au protocole sanitaire – maintenu par le gouvernement, à ce stade du calendrier, à l’échelon 3 dans les écoles, à l’échelon 2 dans les collèges et les lycées –, et ce, en évitant au maximum les fermetures de classe. Un changement de pied officialisé fin novembre, et auquel Matignon et l’Elysée n’entendent pas renoncer : fini le « un cas [positif] une fermeture » ; place à des campagnes de dépistage parmi les élèves promises comme massives, même si, dans les faits, elles butent sur la question de la faisabilité.        Il vous reste 72.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/01/protocole-inchange-calendrier-maintenu-jean-michel-blanquer-orchestre-une-rentree-a-haut-risque_6107841_1473685.html"},"headline":"Covid-19 : la strat\u00e9gie de Jean-Michel Blanquer \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la rentr\u00e9e scolaire","dateCreated":"2022-01-01T05:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-01T05:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-01T17:01:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Gouvernement Castex"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Malgr\u00e9 la vague Omicron et les appels \u00e0 d\u00e9caler la reprise pr\u00e9vue lundi, le ministre de l\u2019\u00e9ducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d\u2019incidence chez les 6-10 ans fr\u00f4le les 800\u00a0cas pour 100\u00a0000.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/05/404/0/3500/1750/1342/696/60/0/7da23af_PAR41_HEALTH-CORONAVIRUS-FRANCE-SCHOOL_0505_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-9">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est félicité d’une baisse des violences et de la mobilisation des forces de l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Société       Police             Nuit du Nouvel An : 441 interpellations en France, selon le ministère de l’intérieur      Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est félicité d’une baisse des violences et de la mobilisation des forces de l’ordre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 03h21, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des voitures ayant été incendiées dans la nuit du 31 décembre 2021 au 1er janvier 2022, à Strasbourg (Bas-Rhin).  FREDERICK FLORIN / AFP                 Les forces de l’ordre ont été particulièrement sollicitées pendant la nuit de la Saint-Sylvestre, marquée cette année par des restrictions sanitaires, dont l’interdiction de grands rassemblements festifs. Selon un bilan communiqué par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, samedi 1er janvier, 874 véhicules ont été incendiés en France et 441 personnes ont été interpellées (dont 185 à Paris et dans sa petite couronne), et 381 ont été placées en garde à vue.            « Le nombre de véhicules brûlés est en diminution par rapport aux précédentes années, tout comme les prises à partie de forces de l’ordre », s’est félicité M. Darmanin en remerciant les 127 000 membres des forces de l’ordre et de la sécurité civile mobilisés pour le Nouvel An.            1 950 policiers et gendarmes en Alsace            Des violences urbaines ont notamment eu lieu à Strasbourg et dans son agglomération, où douze personnes ont été interpellées, et deux policiers légèrement blessés, ont annoncé, samedi 1er janvier, la préfecture et la police.              Un arrêté préfectoral avait été pris qui instaurait, pour la nuit du 31 décembre au 1er janvier, un couvre-feu pour les mineurs de moins de 16 ans non accompagnés d’un parent dans la capitale alsacienne et dans six communes limitrophes. La préfecture a dit à l’Agence France-Presse constater une « forte activité » autour de 0 h 30, déclarant notamment que les forces de l’ordre ont fait « usage de grenades » dans le quartier populaire de Hautepierre « pour riposter aux tirs de mortiers et disperser les personnes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nouvel An : à Strasbourg, un couvre-feu instauré pour les moins de 16 ans                   A Lingolsheim, en périphérie de la capitale alsacienne, un homme a été « rapidement interpellé » après avoir tiré « sur un véhicule de la BAC [brigades anticriminalité] avec un mortier », selon la même source. Des véhicules ont été incendiés dans plusieurs quartiers, a affirmé une autre source policière. Des « tirs de mortiers sur des policiers » ont également eu lieu sur le parking d’un supermarché de Schiltigheim, commune de la périphérie de Strasbourg, selon la même source. Sur l’ensemble du département, 1 950 policiers, pompiers et militaires étaient mobilisés, selon la préfète du Bas-Rhin, Josiane Chevalier.            Free-party dans l’Yonne            Une free-party qui a commencé vendredi soir rassemblait encore samedi matin quelque 1 500 personnes sur un site industriel de Saint-Florentin, dans l’Yonne, a annoncé la préfecture de département. « Des contrôles d’alcoolémie et de stupéfiants sont en cours », a-t-elle précisé dans un communiqué samedi matin.              « Par arrêté, le préfet a interdit ce type de rassemblement festif musical non déclaré, qu’il condamne fermement », a-t-elle ajouté, précisant que le rassemblement devait « prendre fin » et qu’un « suivi sanitaire » était assuré sur place. Piloté par des pompiers, un poste médical avancé a été ouvert pour assurer ce suivi, qui est également soutenu par l’aide de trente bénévoles de la Croix-Rouge, toujours selon la même source.            Environ cinq cents véhicules étaient encore garés samedi matin aux abords du site industriel vers lequel les personnes venues faire la fête avaient convergé la veille en début de soirée après s’être retrouvés à Migennes, à une vingtaine de kilomètres des lieux. Le procureur de la République d’Auxerre a ouvert une enquête pour « organisation illicite d’un rassemblement festif à caractère musical », a rapporté la préfecture.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/01/a-strasbourg-douze-personnes-interpellees-suite-a-des-violences-urbaines_6107838_3224.html"},"headline":"Nuit du Nouvel An\u00a0: 441\u00a0interpellations en France, selon le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-01-01T03:21:54+01:00","datePublished":"2022-01-01T03:21:54+01:00","dateModified":"2022-01-01T18:04:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 d\u2019une baisse des violences et de la mobilisation des forces de l\u2019ordre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/4909176_5264313-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-10">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Les Bijagos, un paradis fragile (2/3). Les missionnaires installés sur l’archipel gagnent de plus en plus de fidèles, au détriment des croyances animistes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Guinée-Bissau             Guinée-Bissau : aux Bijagos, la percée des églises évangéliques bouleverse l’ordre social      Les Bijagos, un paradis fragile (2/3). Les missionnaires installés sur l’archipel gagnent de plus en plus de fidèles, au détriment des croyances animistes.          Par Youenn Gourlay(archipel des Bijagos, Guiné-Bissau, envoyé spécial)         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Cérémonie dans l’une des églises évangéliques de l’île de Bubaque. En transe, le pasteur déclame une longue tirade qui provoque l’exaltation et les larmes des jeunes fidèles.  YOUENN GOURLAY                 En transe, sur son estrade, le pasteur de l’église évangélique de Bubaque déclame au micro une tirade en créole portugais, suscitant des réactions profondes parmi les fidèles. Certains, agenouillés devant leur chaise en plastique, prient en pleurant. Au fond de la salle, un homme s’agite, implorant Dieu les yeux fermés. Une célébration comme il s’en tient chaque semaine sur l’île principale des Bijagos, cet archipel situé au large de la Guinée-Bissau.              Le pasteur Jorge Antonio se réjouit d’attirer de plus en plus de monde dans l’église évangélique qu’il a créée en 2013. « Les religions modernes libèrent les gens, leur permettent d’aller à l’école, de lever les tabous », justifie-t-il, affirmant qu’« il y a aujourd’hui des églises protestantes sur chaque île habitée des Bijagos et parfois trois, quatre ou cinq sur la même île ».                             Episode 1 :  Des traditions matriarcales menacées                   Longtemps minoritaires, les protestants évangéliques gagnent du terrain en Guinée-Bissau, et notamment sur les Bijagos. Ce courant religieux a émergé sur l’archipel dans les années 1950 et voit affluer les fidèles depuis une quinzaine d’années.            « Il y a une grande prolifération d’églises dites nouvelles, en particulier évangéliques, tenues par des Brésiliens, confirme Miguel de Barros, sociologue bissau-guinéen. Ils recherchent les zones les plus reculées, en associant évangélisation et actions sociales. »            Attirer les faveurs des populations            Après une formation religieuse au Brésil, le Bissau-Guinéen Jorge Antonio s’est installé avec son épouse brésilienne sur l’île de Bubaque. Elle s’occupe de l’école, lui de l’église. « Ces missionnaires séduisent les familles et les jeunes car ils répondent à une demande que l’Etat n’honore pas : ils installent des pompes à eaux, ouvrent des écoles et des centres de santé… », précise Allen Yéro Embalo, journaliste basé à Bissau, la capitale.              Le succès des églises évangéliques est mondial. En 2020, elles comptaient plus de 660 millions de fidèles dans le monde, un chiffre qui ne cesse d’augmenter chaque année. Ses adeptes sont de plus en plus nombreux dans les pays du Sud, notamment en Afrique comme au Nigeria, en Afrique du Sud ou au Cameroun.                          Face à certains discours évangéliques qui promeuvent la destruction des lieux sacrés, les Homi Grande, noms donnés aux sages du village, sont les gardiens animistes de la nature. Pour eux, hors de question de détruire les bois sacrés et d’adopter un mode de consommation qui ne serait pas respectueux de l’environnement.  YOUENN GOURLAY                 Aux Bijagos, les missionnaires réussissent par mille moyens à s’attirer les faveurs des populations. Certains pasteurs s’invitent dans les résolutions de conflits familiaux et dans les conseils de villages, gagnant la confiance des habitants. « Ils se marient aux femmes des villages et sont acceptés dans les communautés par les belles-familles », assure M. Embalo.            Leurs prédications parfois virulentes remettent en cause le modèle animiste et l’éducation jugée archaïque des parents et grands-parents. L’animisme est depuis longtemps pratiqué par une grande partie de la population villageoise, souvent en même temps que l’islam et le catholicisme. Mais le discours des évangéliques tranche avec celui des autres confessions.            Le message porte            « Ce sont des marchands d’illusion qui font croire aux populations que l’esprit de la nature leur veut du mal, que l’animisme est une religion de Satan et qu’en changeant de religion, ils pourront atteindre le paradis », explique Hamadou Boiro, socio-anthropologue à l’Institut national d’études et de recherche (INEP) de Guinée-Bissau.              Des discours qui sont vus d’un mauvais œil par les défenseurs de la culture bijago, notamment les habitants les plus âgés. « Nous sommes juste là pour diffuser la parole de Dieu, se défend pourtant Jorge Antonio. Celui qui veut se convertir, on ne le force pas. »                              Lire aussi   En Guinée-Bissau, la croisade du président Umaro Sissoco Embalo contre la drogue et la corruption                   Le message porte et la jeunesse locale se détourne peu à peu de l’animisme. Au risque, craignent certains, de remettre en cause les liens profonds qui ont longtemps uni les îliens et leur environnement.            Une fois converties, les anciennes communautés animistes sont poussées à « abandonner leurs pratiques ancestrales, allant parfois jusqu’à détruire leurs sanctuaires sacrés : des forêts primaires et secondaires sources de nourriture et de résilience économique », s’inquiète le sociologue Miguel de Barros, qui est également président de l’ONG environnementale Tiniguena. « Tous ceux qui adhèrent à la religion évangélique ne font plus de sacrifices traditionnels », ajoute Hamadou Boiro.            La résistance des vieux sages animistes            La percée des nouvelles églises contribue aussi grandement à bousculer les traditions et un ordre social fondé sur la solidarité, estime Miguel de Barros, qui pointe « l’esprit capitaliste apporté par les évangéliques ». Ces derniers « défendent la concurrence, le mérite individuel, la privatisation de la terre, de la production et de l’économie », poursuit le sociologue.              Une vision inverse de celle des Homi Grande, vieux sages animistes chargés de la vie sociale et économique du village et très attachés au respect des lieux sacrés et de l’environnement qui les entoure. Ils prônent une vision familiale et raisonnée de la consommation.            « On ne pêche et on ne chasse que ce dont on a besoin. On ne tue pas pour tuer et on cultive autour du village pour le village, explique Caintanio Depina, le représentant du roi de l’un des villages nichés dans le parc national de l’île d’Orango.             

<article-nb="2022/01/01/19-11">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Un arrêté du ministère de la santé, publié vendredi, prohibe toute détention et cession brute de la plante contenant du cannabidiol, dont l’usage est restreint à la « production industrielle d’extraits de chanvre » destinée à l’alimentation ou aux cosmétiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Société       Police et justice             La France clarifie sa position sur le CBD en interdisant la vente de fleurs et de feuilles de chanvre      Un arrêté du ministère de la santé, publié vendredi, prohibe toute détention et cession brute de la plante contenant du cannabidiol, dont l’usage est restreint à la « production industrielle d’extraits de chanvre » destinée à l’alimentation ou aux cosmétiques.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h47, mis à jour hier à 14h54    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des fleurs séchées de chanvre sont préparées dans une entreprise de fabrication de produits issus du cannabis, dans l’est de la Suisse, le 19 mai 2021.  FABRICE COFFRINI / AFP                 Publié au Journal officiel, vendredi 31 décembre, un arrêté du ministère de la santé offre un nouveau cadre réglementaire à la vente du CBD – ou cannabidiol –, la molécule non psychotrope du cannabis. Ce texte était très attendu par les professionnels de cette filière, dont des dizaines de boutiques ont été fermées ces dernières années par les autorités.            Après plus d’un an d’élaboration, l’entrée en application du texte marque une étape supplémentaire dans le long débat juridique qui entoure cette substance, à laquelle sont attribuées des vertus relaxantes : d’un côté, le gouvernement s’oppose à sa vente en France ; de l’autre, la justice européenne puis la Cour de cassation ont jugé qu’elle ne pouvait être catégorisée comme un stupéfiant ou un médicament – et donc que sa vente ne pouvait être interdite, au motif de la libre circulation des marchandises.                              Lire aussi   Pour la Cour de cassation, tout CBD légalement produit dans l’UE peut être vendu en France                   Selon l’arrêté publié vendredi, qui remplace l’arrêté du 22 août 1990, sur lequel se sont basées les autorités françaises pour les fermetures de boutiques de CBD auxquelles elles ont procédé, « les fleurs et les feuilles des variétés [Cannabis sativa L.] ne peuvent être récoltées, importées ou utilisées que pour la production industrielle d’extraits de chanvre ». Cette restriction impose que soient interdites « la vente aux consommateurs de fleurs ou de feuilles brutes sous toutes leurs formes, seules ou en mélange avec d’autres ingrédients, leur détention par les consommateurs et leur consommation ».            Possible utilisation industrielle d’extraits de chanvre            La culture de certaines variétés de cannabis peut donc exister en France dans l’optique d’une utilisation d’extraits de chanvre dans l’alimentation ou dans les cosmétiques, pour des produits dénués de toute substance psychotrope – une clarification demandée depuis plusieurs années par les professionnels. Bien que les fleurs et les feuilles, sous leur forme brute ou mélangées à d’autres substances, représentent la majorité des produits proposés par les commerçants de CBD, leur vente est interdite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les acteurs français du CBD toujours dans l’attente d’une réglementation claire                   Le taux de THC (delta-9-tétrahydrocannabinol, la molécule psychotrope du cannabis) est limité par le texte à 0,3 %, contre 0,2 % dans la dernière version de l’arrêté de 1990. Les autorités françaises ont choisi de concéder cette hausse pour anticiper l’entrée en application de la politique agricole commune européenne, dont la version pour la période 2023-2027 adoptée par le Parlement européen prévoit de relever le taux autorisé au niveau européen à 0,3 % également.              Cet arrêté a été notifié par les autorités françaises à la Commission européenne. Il fait suite à un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne datée du mois de novembre 2020. La justice européenne avait alors rejeté l’interdiction de ce « cannabis light », aussi appelé « chanvre bien-être » en France, en soulignant l’innocuité de cette molécule, et qu’elle ne peut donc être considérée comme un stupéfiant ni un médicament.            Le 23 juin, la Cour de cassation a estimé que le CBD pouvait être vendu en France s’il était produit dans un autre pays européen, mais n’a pas tranché la question de fond d’une interdiction de commercialisation au nom de l’objectif de protection de la santé publique.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La domestication du cannabis, une histoire vieille de 12 000 ans                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                         Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/12/31/la-france-clarifie-sa-position-sur-le-cbd-en-interdisant-la-vente-de-fleurs-et-de-feuilles-de-chanvre_6107809_3224.html"},"headline":"La France clarifie sa position sur le CBD en interdisant la vente de fleurs et de feuilles de chanvre","dateCreated":"2021-12-31T14:47:08+01:00","datePublished":"2021-12-31T14:47:08+01:00","dateModified":"2021-12-31T14:54:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un arr\u00eat\u00e9 du minist\u00e8re de la sant\u00e9, publi\u00e9 vendredi, prohibe toute d\u00e9tention et cession brute de la plante contenant du cannabidiol, dont l\u2019usage est restreint \u00e0 la \u00ab\u00a0production industrielle d\u2019extraits de chanvre\u00a0\u00bb destin\u00e9e \u00e0 l\u2019alimentation ou aux cosm\u00e9tiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/84/0/1024/512/1342/696/60/0/a8828c0_914278087-000-9av7jk.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-12">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Un tiers des professeurs pourraient être absents d’ici à la fin janvier, selon le conseil scientifique. Face à ce risque reconnu comme « inédit », l’éducation nationale mise sur deux leviers : l’appel aux vacataires et aux retraités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                                          Société       École primaire et secondaire             Avec la vague Omicron, une vague d’« absentéisme » chez les enseignants ?      Un tiers des professeurs pourraient être absents d’ici à la fin janvier, selon le conseil scientifique. Face à ce risque reconnu comme « inédit », l’éducation nationale mise sur deux leviers : l’appel aux vacataires et aux retraités.          Par Mattea Battaglia         Publié hier à 12h00, mis à jour à 10h58    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Voilà un pronostic – peut-être l’un des seuls, à ce stade du calendrier – qui fait consensus entre enseignants, scientifiques et décideurs politiques : les absences des enseignants pourraient atteindre un niveau « inédit » d’ici à la fin janvier.          Face à la déferlante Omicron, le conseil scientifique s’est risqué durant ces vacances scolaires à une estimation : un tiers des professeurs « au moins » pourraient être touchés par le Covid-19 d’ici à la fin janvier, de manière « directe » ou « indirecte » (cas positif ou cas contact). L’instance chargée de conseiller le gouvernement dans ses décisions relatives à l’épidémie fait ainsi de l’école l’un des secteurs de la société possiblement « désorganisé » par l’envol des contaminations.                          INFOGRAPHIE "LE MONDE"               Les écoles, collèges et lycées peuvent-ils tourner avec un tiers des 800 000 enseignants en moins ? Au ministère de l’éducation, on communique avec prudence sur le sujet… mais pas sur l’enjeu : invité de France Inter, mardi 28 décembre, Jean-Michel Blanquer a reconnu un « risque d’absentéisme accru » parmi les enseignants.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rentrée scolaire : l’école primaire au défi du dépistage du Covid-19                 Ces derniers auraient sans doute préféré que leur ministre de tutelle parle d’« absences » – ce « choix sémantique », très commenté sur les réseaux sociaux, passe mal au sein de la profession. Il n’empêche, de la base au sommet de la « maison éducation », l’inquiétude est partagée : au SNUipp-FSU comme au SE-UNSA, au SNALC comme au SGEN-CFDT, on redoute avec le rebond épidémique des « difficultés généralisées » de remplacement au-delà de la seule région francilienne, de Marseille ou de Montpellier, régulièrement concernées.          Mauvaise gestion des absences          Face à ces prévisions, que répond l’institution ? « Nous déployons des moyens, notamment chez les vacataires [des contractuels] et les jeunes retraités de l’éducation nationale, a fait savoir M. Blanquer mardi 28 décembre. Notre objectif est de garantir la continuité pédagogique. » « Vieilles recettes », réagit-on sur le terrain de l’école : la Seine-et-Marne, faute de remplaçants volontaires, avait déjà lancé un appel en direction des professeurs retraités avant Noël. Sans que l’on sache, précisément, si ce territoire relevant de l’académie de Créteil a vu venir à lui des volontaires. Même chose en Normandie.          Mais dans les écoles, on y croit peu : « Revenir sur le front après 60 ans, en pleine épidémie, c’est l’inverse du bon sens », souffle un enseignant retraité. « Qui va accepter de s’exposer au virus pour un CDD de deux mois ?, interroge un autre. C’est la solution de dernier recours quand on n’a plus personne sous la main ; ça dit bien que le vivier de remplaçants est à sec, mais ça ne permettra certainement pas aux écoles d’encaisser la vague ! »        Il vous reste 46.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/12/31/avec-la-vague-omicron-une-vague-d-absenteisme-chez-les-enseignants_6107797_3224.html"},"headline":"Avec la vague Omicron, une vague d\u2019\u00ab\u00a0absent\u00e9isme\u00a0\u00bb chez les enseignants\u00a0?","dateCreated":"2021-12-31T12:00:08+01:00","datePublished":"2021-12-31T12:00:08+01:00","dateModified":"2022-01-01T10:58:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","\u00c9cole primaire et secondaire","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Un tiers des professeurs pourraient \u00eatre absents d\u2019ici \u00e0 la fin janvier, selon le conseil scientifique. Face \u00e0 ce risque reconnu comme \u00ab\u00a0in\u00e9dit\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9ducation nationale mise sur deux leviers\u00a0: l\u2019appel aux vacataires et aux retrait\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/336/0/4030/2015/1342/696/60/0/61822f8_692149382-000-9pq33t.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-13">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Alors que le ministre de la santé parle d’un « raz de marée » de contaminations, le ministre de l’éducation peine à démontrer que tous les moyens sont mis pour faire vivre sa « doctrine » de maintenir ouverts coûte que coûte les établissements scolaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                Débats       Éducation         « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas   Éditorial   Le Monde    Alors que le ministre de la santé parle d’un « raz de marée » de contaminations, le ministre de l’éducation peine à démontrer que tous les moyens sont mis pour faire vivre sa « doctrine » de maintenir ouverts coûte que coûte les établissements scolaires.   Publié hier à 11h33    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Depuis le confinement de mars 2020, qui a eu un effet délétère sur de nombreux élèves, Emmanuel Macron et le gouvernement se sont fixé comme ligne de maintenir l’école ouverte. Ce choix, fait au nom de la lutte contre les inégalités, de la préservation de l’avenir des jeunes mais aussi de la continuité de la vie économique, a été confirmé à chaque rebond épidémique. Jean-Michel Blanquer, le ministre de l’éducation nationale, en parle désormais comme d’une « doctrine que l’on peut toujours critiquer, mais qui est là ». La rentrée scolaire aura donc lieu, comme prévu, le 3 janvier.            Pourtant, les proclamations ne suffisent pas. Depuis quelques jours, les alertes se multiplient, venant du monde éducatif comme du milieu médical. Récurrentes, elles ne doivent pas pour autant être prises à la légère. Arguments à l’appui, elles mettent en doute la capacité du ministère de l’éducation nationale à faire face à la déferlante causée par le variant Omicron. Le contraste est de fait saisissant entre les propos alarmistes du ministre de la santé, qui parle d’un « raz de marée » de contaminations, et le relatif flegme du ministre de l’éducation, qui peine pourtant à démontrer que tous les moyens sont mis pour faire vivre la « doctrine ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la stratégie de Jean-Michel Blanquer à l’épreuve de la rentrée scolaire                   La principale interrogation porte sur la capacité de l’école à dépister massivement et de façon efficace. Avant la rentrée de septembre, le ministère promettait 600 000 tests chaque semaine. En réalité, guère plus de 400 000 ont été proposés, et rarement plus de la moitié a été réalisée, notamment parce qu’un accord parental est nécessaire. Même si la très grande majorité des jeunes développe des formes bénignes de la maladie, il faut impérativement renforcer l’efficacité des contrôles pour isoler les malades, les soigner et contenir l’épidémie. Les gages restent pour le moment insuffisants, car le protocole sanitaire a été à peine durci.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rentrée scolaire : l’école primaire au défi du dépistage du Covid-19                   La lenteur avec laquelle l’institution s’adapte aux consignes sanitaires montre qu’elle peine à prendre la mesure des nouveaux risques. Depuis le début de l’épidémie, les autorités sanitaires insistent sur l’aération des salles de classe pour prévenir la diffusion du virus. Or, dans certains établissements, ouvrir largement les fenêtres reste une gageure. Dans les autres, il faut surveiller la qualité de l’air en s’équipant de capteurs de CO2.            Le casse-tête est décuplé            Des investissements ont été réalisés, mais bien en deçà des besoins. Si plus de la moitié des lycées est dotée de tels équipements, 80 % des écoles en manquent. Comme trop souvent, l’Etat et les collectivités locales se sont renvoyé la balle. Ou alors ils ont baissé la garde en espérant que le virus finirait par disparaître et le problème avec.              Le « mammouth » est également mis au défi dans sa dimension « ressources humaines ». D’ici à la fin du mois de janvier, un tiers des enseignants pourraient manquer à l’appel parce qu’ils risquent d’être touchés directement ou indirectement par le virus, a prévenu le conseil scientifique.            En temps ordinaire, les remplacements d’enseignants posent d’insurmontables problèmes à l’institution. En période extraordinaire, le casse-tête est décuplé. Jean-Michel Blanquer promet de faire appel aux retraités ou de recourir à des contrats à durée déterminée pour combler les postes vacants, mais rien ne dit qu’il sera entendu.            Jamais la dimension de pari n’est apparue aussi forte. Le comble serait que, par manque d’anticipation, l’éducation nationale contribue à la désorganisation redoutée de l’activité économique en janvier, alors qu’on compte au contraire sur elle pour la limiter.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dominique Costagliola : « Avec le variant Omicron, on joue à la roulette russe en espérant le meilleur »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/31/ecole-ouverte-face-au-covid-les-proclamations-ne-suffisent-pas_6107793_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ecole ouverte\u00a0\u00bb\u00a0: face au Covid, les proclamations ne suffisent pas","dateCreated":"2021-12-31T11:33:30+01:00","datePublished":"2021-12-31T11:33:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Alors que le ministre de la sant\u00e9 parle d\u2019un \u00ab raz de mar\u00e9e \u00bb de contaminations, le ministre de l\u2019\u00e9ducation peine \u00e0 d\u00e9montrer que tous les moyens sont mis pour faire vivre sa \u00ab doctrine \u00bb de maintenir ouverts co\u00fbte que co\u00fbte les \u00e9tablissements scolaires.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/399/0/3892/1944/1342/696/60/0/9a53d3b_524722236-000-9pq33w.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-14">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ L’affaire a été révélée par le quotidien britannique « The Guardian » le 16 décembre. L’enquête sera élargie à toutes les fédérations sportives nationales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Gabon             Au Gabon, trois entraîneurs de football mis en examen pour pédocriminalité      L’affaire a été révélée par le quotidien britannique « The Guardian » le 16 décembre. L’enquête sera élargie à toutes les fédérations sportives nationales.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h37    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des jeunes Gabonais jouent au football à Franceville, en janvier 2017.  KHALED DESOUKI / AFP                 Trois entraîneurs de football ont été inculpés au Gabon de « viol sur mineur », « agressions sexuelles » et « mise en danger de la vie d’autrui », une quinzaine de jours après des révélations dans la presse de cas de pédocriminalité dans le sport gabonais, a annoncé jeudi 30 décembre le procureur de la République de Libreville.                              Lire aussi   Au Gabon, un ancien coach de football arrêté après le dépôt d’une plainte pour pédophilie                   « L’enquête se poursuit et d’autres interpellations sont en cours », a ajouté André Patrick Roponat lors d’une déclaration à la presse, citant l’arrestation il y a deux jours d’un entraîneur de taekwondo, Martin Avera, et confirmant que les investigations concernaient « tous les sports ».              L’ancien sélectionneur de l’équipe nationale des moins de 17 ans, accusé d’agressions sexuelles présumées sur des centaines d’enfants, Patrick Assoumou Eyi, ainsi que deux entraîneurs de clubs, Orphée Mickala et Triphel Mabicka, « ont été déférés au parquet de la République ».            « Très grave et inacceptable »            Le parquet « a ouvert une information avant qu’ils ne soient inculpés par le juge d’instruction » et « placés en détention préventive, autrement dit sous mandat de dépôt », a précisé le procureur. Ils risquent trente ans de réclusion criminelle notamment pour « viol et tentative de viol sur mineur ».            L’affaire a été révélée par le quotidien britannique The Guardian le 16 décembre. Le chef de l’Etat Ali Bongo Ondimba avait évoqué une affaire « très grave et inacceptable » et avait donné pour instruction « de saisir le ministre de la justice pour l’ouverture d’une enquête judiciaire dans la communauté du football national pour des abus sexuels ayant été commis contre des enfants, garçons et filles », mais aussi « d’élargir l’enquête à toutes les fédérations sportives nationales » pour « éradiquer les potentiels prédateurs sexuels ».              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                            Services                       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2021/12/31/au-gabon-trois-entraineurs-de-football-mis-en-examen-pour-pedocriminalite_6107789_3212.html"},"headline":"Au Gabon, trois entra\u00eeneurs de football mis en examen pour p\u00e9docriminalit\u00e9","dateCreated":"2021-12-31T10:37:22+01:00","datePublished":"2021-12-31T10:37:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Gabon"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sport","P\u00e9docriminalit\u00e9","Football","Le Monde Afrique","Gabon"],"description":"L\u2019affaire a \u00e9t\u00e9 r\u00e9v\u00e9l\u00e9e par le quotidien britannique \u00ab\u00a0The Guardian\u00a0\u00bb le 16\u00a0d\u00e9cembre. L\u2019enqu\u00eate sera \u00e9largie \u00e0 toutes les f\u00e9d\u00e9rations sportives nationales.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/4928/2460/1342/696/60/0/ac82057_56917714-000-k332g.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gabon","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gabon/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-15">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Les migrants étaient en difficulté sur une embarcation de fortune. C’est sous la pression de la population et de la communauté internationale que les autorités indonésiennes ont consenti à les aider.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       Minorité rohingya             L’Indonésie accepte de secourir une centaine de réfugiés rohingya      Les migrants étaient en difficulté sur une embarcation de fortune. C’est sous la pression de la population et de la communauté internationale que les autorités indonésiennes ont consenti à les aider.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h59, mis à jour hier à 07h42    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les réfugiés rohingya ont été transportés en bus dans un centre de Lhokseumawe, sur la côte nord de la province d’Aceh, à Sumatra (Indonésie), le 31 décembre 2021.  STRINGER / REUTERS                 C’est un sauvetage in extremis. Cédant aux protestations de la population locale et de la communauté internationale, la marine indonésienne a secouru, dans la nuit du jeudi 30 au vendredi 31 décembre, plus d’une centaine de réfugiés rohingya, en difficulté sur une embarcation en bois. L’Indonésie voulait initialement les repousser dans les eaux malaisiennes.            Le navire a accosté peu après minuit à Lhokseumawe, sur la côte nord de la province d’Aceh, située sur l’île de Sumatra, selon un journaliste de l’Agence France-Presse présent sur place.              Après avoir débarqué, les migrants, en majorité des femmes et des enfants, ont été aspergés de désinfectant et transférés dans des bus avant d’être conduits dans un centre de formation situé à proximité, où ils devront subir des tests de dépistage du SARS-CoV-2 et d’autres contrôles médicaux avant d’être mis en quarantaine pendant dix jours.            L’Indonésie avait annoncé, mercredi, qu’elle acceptait d’accueillir le bateau pour des raisons humanitaires, après avoir refusé la veille le débarquement des réfugiés. Les autorités indonésiennes avaient alors fait savoir que des vivres, de l’équipement et une assistance technique leur avaient été fournis pour qu’ils gagnent la Malaisie après avoir réparé leur bateau.            Mouvement de solidarité            A l’issue d’une réunion mercredi avec les responsables de la ville côtière de Bireun, Jakarta est revenu sur sa décision et a déclaré que l’embarcation des réfugiés serait remorquée jusqu’à la côte. Dès mardi, Amnesty International et le Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés avaient demandé aux autorités indonésiennes d’autoriser le bateau à débarquer.              Le projet initial des autorités d’Aceh de renvoyer les réfugiés vers la Malaisie avait également provoqué la colère des habitants de Bireun, où un groupe de pêcheurs a organisé mercredi une manifestation exigeant des autorités qu’elles les autorisent à accoster.            L’embarcation des Rohingya, surchargée et en panne de moteur, avait été découverte le 25 décembre par des pêcheurs. Des photos et une vidéo avaient circulé sur les réseaux sociaux, suscitant un mouvement de solidarité.            En 2020, des centaines de réfugiés rohingya sont arrivés en Indonésie. La plupart sont parvenus à atteindre ensuite la Malaisie, où plus de 100 000 membres de cette communauté musulmane persécutée en Birmanie vivent et travaillent souvent illégalement.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/l-indonesie-accepte-de-secourir-une-centaine-de-refugies-rohingyas_6107773_3210.html"},"headline":"L\u2019Indon\u00e9sie accepte de secourir une centaine de r\u00e9fugi\u00e9s rohingya","dateCreated":"2021-12-31T06:59:20+01:00","datePublished":"2021-12-31T06:59:20+01:00","dateModified":"2021-12-31T07:42:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Minorit\u00e9 rohingya"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","Indon\u00e9sie","International","Asie-Pacifique","Birmanie","Minorit\u00e9 rohingya"],"description":"Les migrants \u00e9taient en difficult\u00e9 sur une embarcation de fortune. C\u2019est sous la pression de la population et de la communaut\u00e9 internationale que les autorit\u00e9s indon\u00e9siennes ont consenti \u00e0 les aider.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/ba19e6e_gggwil204-myanmar-rohingya-indonesia-1230-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Minorit\u00e9 rohingya","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/minorite-rohingya/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-16">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Le financier soupçonné de crimes sexuels avait été retrouvé pendu dans sa cellule en août 2019. Les agents étaient accusés de ne pas avoir assuré leurs rondes cette nuit-là.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       États-Unis             Suicide de Jeffrey Epstein : les gardiens de prison ne seront pas poursuivis      Le financier soupçonné de crimes sexuels avait été retrouvé pendu dans sa cellule en août 2019. Les agents étaient accusés de ne pas avoir assuré leurs rondes cette nuit-là.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 06h17, mis à jour hier à 11h01    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Jeffrey Epstein était incarcéré au Metropolitan Correctionnal Facility à New York. Il s’est donné la mort dans sa cellule dans la nuit du 9 au 10 août 2019.  DAVID DEE DELGADO / AFP                 Au lendemain du jugement contre Ghislaine Maxwell, reconnue coupable à New York de trafic sexuel de mineures, la justice américaine a annoncé, jeudi 30 décembre, l’abandon des poursuites contre les gardiens de prison qui n’avaient pas surveillé son complice, le financier américain Jeffrey Epstein, la nuit de son suicide, en 2019.                              Lire aussi   Affaire Jeffrey Epstein : Ghislaine Maxwell reconnue coupable de crimes sexuels par un tribunal de New York                   Dans une ordonnance judiciaire du tribunal fédéral de Manhattan, rendue publique jeudi, le procureur Damian Williams a signé « l’abandon des poursuites » (nolle prosequi, selon la formule juridique consacrée) contre Tova Noel et Michael Thomas.              La justice avait mis en examen en novembre 2019 ces deux gardiens d’une prison de New York, trois mois après la mort d’Epstein par pendaison dans sa cellule, le 10 août, avant son procès pour crimes sexuels.            Les deux agents pénitentiaires étaient accusés de ne pas avoir fait leurs rondes de surveillance dans la nuit du 9 au 10 août 2019 et d’être restés à leur bureau, à surfer sur Internet. M. Epstein, un financier multimillionnaire de la jet-set américaine et internationale, avait été retrouvé mort à l’aube du 10 août, et l’autopsie avait conclu à un suicide par pendaison, non sans polémiques et théories du complot.                             Lire aussi le récit :  Article réservé à nos abonnés  Le « suicide apparent » de Jeffrey Epstein déclenche un scandale aux Etats-Unis                   William Barr, alors ministre de la justice des Etats-Unis, avait dénoncé de « graves » dysfonctionnements dans cette prison réputée sûre, où Epstein était détenu depuis son arrestation, en juillet 2019. Il était poursuivi pour crimes sexuels, notamment contre des mineures.            Falsification de documents            Dans son ordonnance de classement, le procureur de Manhattan rappelle que les deux gardiens avaient « volontairement » et « en connaissance de cause » falsifié des « documents » pour faire croire qu’ils avaient fait leurs rondes cette nuit-là. A l’époque, le directeur de la prison, le Metropolitan Correctional Center, avait été muté et les deux agents suspendus.              Dans le cadre de leur accord avec la justice, MM. Noel et Thomas ont été simplement contraints à des travaux d’intérêt général, selon l’ordonnance.            Mercredi soir, l’ancienne compagne et complice d’Epstein, l’ex-mondaine britannique Ghislaine Maxwell a été jugée coupable par le tribunal fédéral de Manhattan d’une série de crimes sexuels, en particulier le plus grave : le trafic de jeunes filles mineures entre 1994 et 2004, au bénéfice d’Epstein.            Mme Maxwell, 60 ans, également française et américaine, encourt des dizaines d’années de prison, mais la date du prononcé de la peine n’a pas encore été fixée. Ses avocats ont annoncé qu’ils feraient appel et son frère Kevin Maxwell s’est dit persuadé de l’innocence de sa sœur, qualifiant le verdict de « grande injustice » jeudi auprès de la chaîne ABC.              Les victimes du couple Maxwell-Epstein ont, de leur côté, exprimé leur soulagement face à l’issue du procès qui tendrait à prouver que « personne n’est au-dessus des lois ».                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/suicide-de-jeffrey-epstein-les-gardiens-de-sa-prison-ne-seront-pas-poursuivis_6107771_3210.html"},"headline":"Suicide de Jeffrey Epstein\u00a0: les gardiens de prison ne seront pas poursuivis","dateCreated":"2021-12-31T06:17:08+01:00","datePublished":"2021-12-31T06:17:08+01:00","dateModified":"2021-12-31T11:01:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Am\u00e9riques","Police et justice","International","\u00c9tats-Unis"],"description":"Le financier soup\u00e7onn\u00e9 de crimes sexuels avait \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 pendu dans sa cellule en ao\u00fbt\u00a02019. Les agents \u00e9taient accus\u00e9s de ne pas avoir assur\u00e9 leurs rondes cette nuit-l\u00e0.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/0/0/6866/3430/1342/696/60/0/c77b9d7_5260137-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-17">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Avant même la fermeture des boîtes de nuit pour cause de pandémie, la fête avait déjà du plomb dans l’aile, privatisée voire dématérialisée. Et si nous vivions dans un monde où transpirer ensemble sur la piste n’est plus essentiel ?
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      L'époque       Société             « La bamboche, c’est terminé » : fin de party sur les dance floors      Avant même la fermeture des boîtes de nuit pour cause de pandémie, la fête avait déjà du plomb dans l’aile, privatisée voire dématérialisée. Et si nous vivions dans un monde où transpirer ensemble sur la piste n’est plus essentiel ?          Par Vincent Cocquebert         Publié hier à 04h25, mis à jour hier à 21h30    Temps de Lecture 9 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’installation « Quelle Fête », par le designer Rotganzen.  ROTGANZEN               Dans sa récente campagne promotionnelle de fin d’année, Mindler a bien senti l’air (légèrement plombant) du temps. « Vous n’avez pas l’esprit festif ? », nous demandait sur ses affiches publicitaires la plate-forme de psychologues en ligne, avant de nous inviter à profiter d’une téléconsultation gratuite en utilisant le code FETES – ça ne s’invente pas. « J’aimerais sortir plus, aller vers l’extérieur, renouer un peu avec la vie d’avant, mais je perçois beaucoup de réticences autour de moi, constate Fanny Menceur, 39 ans, rédactrice dans le marketing à Paris. Lorsque je vais en soirée pour rencontrer de nouvelles personnes ou faire un peu de mondanités, je sens que l’ambiance est lourde et que les gens ne sont pas très réceptifs. Cet élan collectif dont on parlait après le premier confinement, je ne le ressens pas du tout. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les boîtes de nuit se cherchent un avenir, un an après leurs fermetures                 Elle n’est pas la seule. Comme l’ont révélé les résultats de la deuxième vague de l’enquête réalisée pour Le Monde par Ipsos-Sopra Steria et publiée le 7 septembre 2021, nous sommes nombreux à ne pas vraiment avoir le cœur à festoyer, accablés par l’incertitude (39 %), l’inquiétude (38 %) et la fatigue (37 %). Un abattement collectif constaté par Emmanuel Macron lui-même lors d’un déplacement dans le Cher le 7 décembre (« On sent une fatigue »), et qui, d’après les douze universitaires (sociologues, historiens, anthropologue…) contributeurs de l’essai Une société fatiguée ? (Fondation Jean-Jaurès Editions), serait l’un des principaux symptômes psychiques à la fois révélé et amplifié par la crise du Covid-19.          « La bamboche, c’est terminé », avait prophétisé le préfet de la région Centre-Val de Loire, Pierre Pouëssel, à l’annonce du couvre-feu en octobre 2020. Il ne croyait pas si bien dire. « Depuis mes 16 ans, j’ai toujours été dans une boulimie festive, capable de me lever à 6 heures du matin pour partir en after ou de danser comme en transe de minuit à 7 heures, dit Carmen Bramly, 25 ans, romancière à Paris. Mais, depuis la fin du premier confinement, les soirées auxquelles je vais se font à peu près toutes en appartement, avec perpétuellement les mêmes têtes, et où plus personne ne se drague, c’est déprimant. »          « Ramollissement existentiel »          Aurions-nous perdu le goût de la fête et de l’inconnu au fil des fermetures de boîtes de nuit et des interdictions de danser dans les bars et les restaurants, dont les dernières ont été décidées en décembre 2021 jusqu’à fin janvier ? « En réalité, la fête comme célébration gratuite et objet de fédération collective était déjà jugée non essentielle depuis longtemps. Le Covid a été une formidable justification sanitaire pour y renoncer », répond Jérémie Peltier, auteur de La fête est finie ? (L’Observatoire, 160 pages, 16 euros).        Il vous reste 76.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/12/31/la-bamboche-c-est-termine-fin-de-party-sur-les-dance-floors_6107763_4497916.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La bamboche, c\u2019est termin\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: fin de party sur les dance floors","dateCreated":"2021-12-31T04:25:23+01:00","datePublished":"2021-12-31T04:25:23+01:00","dateModified":"2021-12-31T21:30:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Nos vies covid\u00e9es","Nos vies confin\u00e9es","Loisirs","Soci\u00e9t\u00e9","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Avant m\u00eame la fermeture des bo\u00eetes de nuit pour cause de pand\u00e9mie, la f\u00eate avait d\u00e9j\u00e0 du plomb dans l\u2019aile, privatis\u00e9e voire d\u00e9mat\u00e9rialis\u00e9e. Et si nous vivions dans un monde o\u00f9 transpirer ensemble sur\u00a0la piste n\u2019est plus essentiel\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Cocquebert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/1204/0/3145/1560/1342/696/60/0/e2f97a1_959480962-rotganzen-quelle-fe-te.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-18">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Santé, smic, retraites, rénovation énergétique, handicap, crédit immobilier, impôts, prix des timbres, voitures : le point sur les principales nouveautés applicables dès ce samedi 1er janvier.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Impôts             Ce qui change le 1er janvier pour le budget des ménages      Santé, smic, retraites, rénovation énergétique, handicap, crédit immobilier, impôts, prix des timbres, voitures : le point sur les principales nouveautés applicables dès ce samedi 1er janvier.          Par Aurélie Blondel         Publié hier à 04h06, mis à jour hier à 07h20    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans les ateliers de l’imprimerie nationale des timbres-poste, à Boulazac (Dordogne), en mars 2021.  PHILIPPE LOPEZ / AFP               Le Nouvel An, ses vœux, ses étrennes, ses embrassades… et son cortège de nouveautés en matière de finances personnelles ! Le premier jour de 2022 n’échappe pas à la tradition et sonne l’entrée en vigueur de multiples mesures affectant, à la hausse comme à la baisse, les dépenses et ressources des foyers.          Santé et famille          L’année commence avec un élargissement à toutes les femmes de moins de 26 ans de la gratuité de la contraception (jusqu’à moins de 19 ans jusqu’ici). Avec, aussi, une simplification de l’accès à la complémentaire santé solidaire, qui doit être automatiquement attribuée aux bénéficiaires du revenu de solidarité active (RSA), « sauf opposition expresse de leur part ». Et pour leurs dépenses de complémentaire santé, les agents de l’Etat pourront toucher, sur demande, 15 euros par mois, versés avec la paie à partir de janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Sera-t-il enfin plus facile de choisir sa complémentaire santé ?                 A l’hôpital, ce premier jour de l’année est marqué par une réforme de la tarification des urgences. Un forfait de 19,61 euros (8,49 euros au tarif réduit) sera désormais facturé lorsque la prise en charge n’est pas suivie d’une hospitalisation, à la place du complexe système de tarification actuel. Des exceptions sont prévues, par exemple pour les femmes enceintes.          Une nouveauté importante entre par ailleurs en vigueur pour les personnes touchant l’allocation adulte handicapé (AAH) en couple avec un non bénéficiaire de l’AAH : les revenus du conjoint, concubin ou partenaire de Pacs pris en compte dans le calcul de l’aide feront l’objet d’un abattement forfaitaire (il était jusqu’ici proportionnel), à fixer par décret.          Il devrait s’élever à 5 000 euros par an, majoré d’au moins 1 100 euros par enfant. Cette réforme, qui fait suite au refus du gouvernement d’individualiser le calcul de l’AAH (donc de ne plus prendre en compte les revenus du conjoint, partenaire de Pacs ou concubin), entrera en vigueur pour l’allocation due au titre de janvier, versée début février. Le gouvernement estime que le gain moyen sera de 110 euros par mois pour 120 000 foyers. Et promet une réforme sans perdant.                            Lire aussi   Individualisation de l’allocation handicapés : nouveau rejet par les députés                 Quant à l’indemnisation du congé « proche aidant », instaurée à l’automne 2020, elle est revalorisée au niveau du smic et passe à 58,59 euros par jour, contre 52,13 euros en 2021 (pour une personne vivant seule ; le décret est attendu en janvier). Et la durée maximale d’attribution de la prestation de compensation du handicap (PCH) passe à dix ans pour toutes les aides liées à ce dispositif ; celle-ci sera en outre maintenant attribuée à vie si le handicap ne peut évoluer favorablement.        Il vous reste 74.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/31/ce-qui-change-le-1er-janvier-pour-le-budget-des-menages_6107762_3234.html"},"headline":"Ce qui change le 1er\u00a0janvier pour le budget des m\u00e9nages","dateCreated":"2021-12-31T04:06:32+01:00","datePublished":"2021-12-31T04:06:32+01:00","dateModified":"2021-12-31T07:20:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Transports","Entreprises","Industrie","Industrie automobile","Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu","Epargne","Assurance vie","Famille","Emploi","Logement","Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie","Argent & Placements","Vie quotidienne"],"description":"Sant\u00e9, smic, retraites, r\u00e9novation \u00e9nerg\u00e9tique, handicap, cr\u00e9dit immobilier, imp\u00f4ts, prix des timbres, voitures\u00a0: le point sur les principales nouveaut\u00e9s applicables d\u00e8s ce samedi 1er\u00a0janvier.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Blondel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/955/0/5800/2900/1342/696/60/0/cce477c_978212656-000-9797mf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-19">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Le programme baptisé « Rester au Mexique » renvoie les demandeurs d’asile dans leur pays pendant l’examen de leur dossier. L’administration Biden l’avait abrogé, mais il avait été rétabli à la suite de la requête d’un tribunal du Texas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                International       États-Unis             Joe Biden demande à la Cour suprême de mettre fin à la politique anti-immigration mise en place par Donald Trump      Le programme baptisé « Rester au Mexique » renvoie les demandeurs d’asile dans leur pays pendant l’examen de leur dossier. L’administration Biden l’avait abrogé, mais il avait été rétabli à la suite de la requête d’un tribunal du Texas.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h16, mis à jour hier à 10h24    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Joe Biden veut en finir avec l’héritage de son prédécesseur. Après plusieurs revers judiciaires, l’administration Biden a demandé, mercredi 29 décembre, à la Cour suprême d’intervenir pour mettre un terme à la politique migratoire mise en place par Donald Trump, qui consiste à renvoyer les demandeurs d’asile au Mexique pendant l’examen de leur dossier.            Le gouvernement du président démocrate a saisi la haute cour, à majorité conservatrice, pour qu’elle examine la décision d’une cour d’appel qui a ordonné en décembre le maintien de ce programme, baptisé « Rester au Mexique », mis en œuvre en 2019 par l’administration précédente, selon des documents judiciaires consultés jeudi par l’Agence France-Presse.            A son arrivée à la Maison Blanche, en janvier 2021, Joe Biden s’était attelé à démanteler cette politique controversée, officiellement appelée « Protocoles de protection des migrants » (PPM), mais un tribunal du Texas avait requis son rétablissement en août.            Crise humanitaire            Les Etats-Unis ont ainsi dû réactiver partiellement cette politique, en accord avec le Mexique, tout en contestant la décision auprès d’une cour d’appel fédérale, sans obtenir gain de cause.              Ce programme « expose les migrants à des risques inacceptables » et « nuit aux efforts déployés par l’exécutif pour gérer l’immigration régionale », mentionne le texte soumis à la Cour suprême.            Entre janvier 2019 et décembre 2020, au moins 70 000 demandeurs d’asile, la plupart originaires d’Amérique centrale, ont été renvoyés vers le Mexique dans le cadre de ce programme, créant une crise humanitaire de ce côté de la frontière, exacerbée par la pandémie, selon l’organisation American Immigration Council.            Les Etats-Unis font face à un afflux massif de migrants à leur frontière sud. Les autorités mexicaines ont ainsi enregistré cette année plus de 190 000 migrants entre janvier et septembre, soit trois fois plus qu’en 2020.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La caravane protège, sans elle, tu n’avances pas » : un nouveau cortège de migrants s’installe à Mexico                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleures coques pour iPhone          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                        Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/31/joe-biden-demande-a-la-cour-supreme-de-mettre-fin-a-la-politique-anti-immigration-mise-en-place-par-donald-trump_6107759_3210.html"},"headline":"Joe Biden demande \u00e0 la Cour supr\u00eame de mettre fin \u00e0 la politique anti-immigration mise en place par Donald Trump","dateCreated":"2021-12-31T03:16:44+01:00","datePublished":"2021-12-31T03:16:44+01:00","dateModified":"2021-12-31T10:24:42+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"description":"Le programme baptis\u00e9 \u00ab\u00a0Rester au Mexique\u00a0\u00bb renvoie les demandeurs d\u2019asile dans leur pays pendant l\u2019examen de leur dossier. L\u2019administration Biden l\u2019avait abrog\u00e9, mais il avait \u00e9t\u00e9 r\u00e9tabli \u00e0 la suite de la requ\u00eate d\u2019un tribunal du Texas.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/21/590/398/4404/2202/1342/696/60/0/c05f953_5819979-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-20">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Placé quelques heures en garde à vue jeudi, le responsable du collectif LKP est accusé de violences volontaires sur personne dépositaire de l’autorité publique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                    Société              Guadeloupe : le leader syndicaliste Elie Domota interpellé lors d’une manifestation contre le passe sanitaire      Placé quelques heures en garde à vue jeudi, le responsable du collectif LKP est accusé de violences volontaires sur personne dépositaire de l’autorité publique.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 01h50, mis à jour hier à 12h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Elie Domota, porte-parole du LKP, le 2 décembre 2021.  STEFAN BLADH POUR « LE MONDE »                 Elie Domota, leader du collectif LKP, a été remis en liberté après avoir été placé en garde à vue jeudi 30 décembre à la suite d’une manifestation contre le passe sanitaire et l’obligation vaccinale en Guadeloupe, a-t-on appris auprès du parquet de Pointe-à-Pitre.            « La garde à vue de M. Elie Domota a été levée. L’intéressé est convoqué devant le tribunal correctionnel de Pointe-à-Pitre le 7 avril 2022 des chefs de violences volontaires sur personne dépositaire de l’autorité publique sans ITT et refus de se soumettre aux prélèvements obligatoires », selon un tweet du parquet.              Le chef de La France Insoumise, Jean-Luc Mélenchon, s’est réjoui de cette libération. « Elie Domota est libéré ! La Guadeloupe sait se faire respecter ! Bonne année Elie », a-t-il tweeté.                             Lire aussi :  Jean-Luc Mélenchon à la Guadeloupe pour dialoguer avec les soignants en grève contre l’obligation vaccinale                   Le syndicaliste, leader des manifestations de 2009 et membre du « collectif des organisations en lutte », avait été interpellé jeudi en début d’après-midi.            Sur les images de la télévision locale Canal 10, Elie Domota apparaît sur une route avec d’autres manifestants s’étant saisis de barrières, alors que les forces de l’ordre tentent d’arrêter leur avancée sur le rond-point de Petit-Pérou aux Abymes.                            Selon la gendarmerie, des gaz lacrymogènes ont été tirés en réaction à des jets des pierres des manifestants. Sur les images qui suivent, des manifestants forcent le passage et Elie Domota apparaît à terre, les gendarmes le menottant dans le dos.              Dans un communiqué, l’Union générale des travailleurs de Guadeloupe a affirmé que l’arrestation de M. Domota était une « provocation ».            Report de l’obligation vaccinale            Cette interpellation intervient alors que la tension reste vive dans ce département français d’outre-mer, secoué par une crise sociale depuis le début de novembre, déclenchée en premier lieu par l’opposition à l’obligation vaccinale.            Juste avant Noël, des manifestants antipasse sanitaire avaient occupé le conseil régional de Guadeloupe. Au lendemain de cette action, le gouvernement français a exclu toute négociation qui viserait à « abroger une loi de la République », en l’occurrence celle obligeant le personnel de santé et les pompiers à être vaccinés pour travailler.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Guadeloupe, le conseil régional occupé pendant vingt-quatre heures et une crise sociale dans l’impasse                   Mercredi, le ministre de la santé, Olivier Véran, s’est toutefois montré favorable à un amendement déposé par la députée Justine Benin, et adopté en commission à l’Assemblée nationale, demandant le report de la date d’entrée en vigueur du futur passe vaccinal dans les territoires ultramarins. « On ne veut pas réenflammer un conflit social » dans les Antilles, a justifié le ministre.              La Guadeloupe, où la résistance à la vaccination est forte, est confrontée à un regain de l’épidémie. Le nombre de nouveaux cas de contamination par le SARS-CoV-2 a été quasiment multiplié par trois en une semaine et continue de progresser de manière « préoccupante », ont annoncé mercredi l’ARS et la préfecture.                             Lire aussi, au mois de septembre :  Article réservé à nos abonnés  En Guadeloupe, la réticence à « prendre le vaccin » perdure, malgré une quatrième vague meurtrière                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2021/12/31/guadeloupe-le-leader-syndicaliste-elie-domota-interpelle-lors-d-une-manifestation-contre-le-passe-sanitaire_6107752_3224.html"},"headline":"Guadeloupe\u00a0: le leader syndicaliste Elie Domota interpell\u00e9 lors d\u2019une manifestation contre le passe sanitaire","dateCreated":"2021-12-31T01:50:35+01:00","datePublished":"2021-12-31T01:50:35+01:00","dateModified":"2021-12-31T12:53:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Plac\u00e9 quelques heures en garde \u00e0 vue jeudi, le responsable du collectif LKP est accus\u00e9 de violences volontaires sur personne d\u00e9positaire de l\u2019autorit\u00e9 publique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/03/420/0/3600/1800/1342/696/60/0/3ce53d6_291841521-guadeloupe-20211202-01.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

       
