<FILE-date="2022/01/01/19">

<article-nb="2022/01/01/19-1">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤ Lancée en 2016, la plate-forme de streaming Brasil Paralelo, qui propose des contenus ultraconservateurs, conspirationnistes et pro-Bolsonaro, revendique 265 000 abonnés et prévoit de passer la barre du million dès 2022.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                       M le mag        Brésil             Le « Netflix de droite » brésilien fait le plein d’abonnés      Lancée en 2016, la plate-forme de streaming Brasil Paralelo, qui propose des contenus ultraconservateurs, conspirationnistes et pro-Bolsonaro, revendique 265 000 abonnés et prévoit de passer la barre du million dès 2022.          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant)         Publié hier à 02h12, mis à jour hier à 10h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Enquêtes au long cours et séries de mode spectaculaires, portraits fouillés et bonnes adresses… Chaque dimanche, retrouvez le regard décalé de « M Le magazine du Monde » sur l’actualité et le style en vous inscrivant à sa newsletter.                          L’équipe de Brasil Paralelo, en mai 2021 avec, au premier rang, ses trois fondateurs.  BRASIL PARALELO / FLICKR CC-BY-SA               En apparence, tout paraît normal. Voire même alléchant. Sur l’écran, il y a des petits flocons numériques qui tombent, et, surtout, foison de films à visionner. Films, documentaires, interviews, concerts, cours en ligne, séries, dessins animés… la plate-forme de streaming est, selon la formule consacrée, « pour tous les goûts et pour tous les âges ».          Parfait pour les familles en quête de distraction. Sauf que le site en question est au cœur de polémiques à répétition. Brasil Paralelo (« Brésil parallèle »), qui est surnommé le « Netflix de droite brésilien », offre à ses abonnés quantité de contenus audiovisuels qualifiés de « conservateurs » par ses fondateurs, et d’extrême droite trumpo-bolsonariste conspirationniste par ses détracteurs.          Sur le site, on trouve le documentaire Ecran de fumée, critique cinglante des « environnementalistes » et des défenseurs de l’Amazonie. Ou le long-métrage 1964, le Brésil entre les armes et les livres, qui estime que le coup d’Etat militaire du 31 mars (qui a ouvert la voie à une dictature de plus de vingt ans) était inévitable afin d’empêcher une révolution communiste. Ou bien encore la trilogie Patrie éducatrice, qui pourfend la pédagogie moderne tandis que Sept dénonciations vilipende les politiques de confinement pour endiguer le Covid-19…          Une soixantaine de productions          Lancé en 2016, Brasil Paralelo a vite trouvé son public : la chaîne revendique 265 000 abonnés (au prix de 1,50 à 15,50 euros selon la formule choisie) et prévoit de passer la barre du million dès 2022. La plate-forme, qui siège sur la prestigieuse avenue Paulista de Sao Paulo, compte une soixantaine de productions propres et emploie plus de 150 personnes. Son chiffre d’affaires de 65 millions de reais (10,1 millions d’euros) a plus que doublé en 2021 et devrait faire de même l’an prochain.           « La gauche était hégémonique dans les médias et à l’université. Un large public brésilien cherchait une alternative, mais il n’y avait personne pour l’offrir. » Henrique Viana, cofondateur de Brasil Paralelo          A l’origine de l’entreprise, trois jeunes de Porto Alegre, des jeunes blancs, modernes, et de droite. « La gauche était hégémonique dans les médias et à l’université. Un large public brésilien cherchait une alternative, mais il n’y avait personne pour l’offrir », explique Henrique Viana, 30 ans, directeur exécutif, et cofondateur avec Lucas Ferrugem et Filipe Valerim. « On ne savait rien faire, on n’avait aucune formation audiovisuelle ! », se rappelle-t-il.        Il vous reste 50.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                              Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Gâteaux      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs iPhone   Codes Promo Black Friday   Codes Promo ASOS     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     La maison     Citations Bonheur     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2021/12/31/le-netflix-de-droite-bresilien-fait-le-plein-d-abonnes_6107755_4500055.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0Netflix\u00a0de droite\u00a0\u00bb br\u00e9silien fait le plein d\u2019abonn\u00e9s","dateCreated":"2021-12-31T02:12:25+01:00","datePublished":"2021-12-31T02:12:25+01:00","dateModified":"2021-12-31T10:30:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Br\u00e9sil"],"keywords":["M\u00e9dias","Br\u00e9sil","M le mag","Actu"],"description":"Lanc\u00e9e en\u00a02016, la plate-forme de streaming Brasil Paralelo, qui propose des contenus ultraconservateurs, conspirationnistes et pro-Bolsonaro, revendique 265\u00a0000\u00a0abonn\u00e9s et pr\u00e9voit de passer la barre du million d\u00e8s 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/24/283/0/1500/750/1342/696/60/0/bcebaf3_161519-3253263.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Br\u00e9sil","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bresil/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-2">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤ La première fréquence d’Afrique centrale exclusivement consacrée aux femmes émet depuis Kinshasa, en RDC, et jusqu’à la capitale voisine, Brazzaville.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Congo-RDC             Au Congo, la radio se décline aussi au féminin      La première fréquence d’Afrique centrale exclusivement consacrée aux femmes émet depuis Kinshasa, en RDC, et jusqu’à la capitale voisine, Brazzaville.          Par Coralie Pierret(Kinshasa, envoyée spéciale)         Publié le 30 décembre 2021 à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Elfie-Esther Nkishi Ilunga au micro de la Radio de la femme (RFM), dont elle est la directrice, en décembre 2021.  RFM                 L’émission vient de commencer. Les animatrices de « Projection genre » lancent le débat du jour : pourquoi les femmes participent-elles peu à la vie politique et au débat public en République démocratique du Congo (RDC) ? « On est encore bien loin de l’égalité », ironise l’une des intervenantes, Gudule Bwalya Ilunga.              Pendant l’interlude musical, cette vedette de la télévision nationale raconte comment son père, pourtant patron de presse, s’est opposé à son choix de carrière. « Quand j’ai commencé, les journalistes femmes n’avaient pas bonne réputation. On les considérait comme des filles légères », précise-t-elle.                              Lire aussi   En RDC, menace de boycott de la radio BBC après le licenciement d’un journaliste congolais                   Depuis sa cabine, le technicien frappe sur la vitre pour annoncer la reprise du direct. Casques sur les oreilles, l’équipe se concentre à nouveau et le silence s’installe dans le studio. « Vous êtes sur la Radio de la femme (RFM), sur le 95.3 FM. Bienvenue à toutes les auditrices et à tous les auditeurs », lance la présentatrice avant d’interpeller l’une de ses invités, qui est aussi sa responsable, Elfie-Esther Nkishi Ilunga.            A 37 ans, celle-ci est aussi éloquente derrière un micro que dans son bureau de directrice. Son média est présent sur les ondes de l’ouest et du centre de la RDC depuis octobre 2020. Une vingtaine d’employés alimente les antennes de Kananga, chef-lieu de la province du Kassaï-Central, et de Kinshasa, la capitale. La puissance de l’émetteur permet même à cette fréquence d’être entendue de l’autre côté du fleuve Congo jusqu’à Brazzaville, la capitale du pays voisin            Une jeune maman désemparée            En un an, la radio est ainsi devenue la première d’Afrique centrale exclusivement consacrée aux sujets féminins et féministes. Une consécration pour celle qui, enfant, admirait Chantal Kanyimbo, la première femme à occuper le poste de présidente nationale de la presse congolaise. A 11 ans, l’adolescente écrivait déjà des histoires dans son carnet.              Mais lorsqu’elle obtient son baccalauréat en 2001, Elfie-Esther Nkishi se heurte, elle aussi, à son père, Joseph Ilunga Kabouyi, puissant homme d’affaires et ancien ministre, qui lui interdit de faire du journalisme. « Inscris-toi en droit, tu auras aussi l’occasion de parler de cette façon-là », lui assène sa famille.                              Lire aussi   RDC : une manifestation de l’opposition réprimée à Kinshasa, un journaliste brutalement interpellé                   Mais deux ans après le début de ses études supérieures, elle tombe enceinte alors qu’elle n’est pas mariée. « Tout le monde m’a pointé du doigt. On me disait que j’avais perdu ma vie », se souvient-elle. Avorter n’a jamais été une option. Dans ce pays majoritairement catholique et protestant, l’interruption volontaire de grossesse (IVG) est punie de cinq à quinze ans d’emprisonnement.            Seule avec son nouveau-né et sans ressources financières, la jeune maman déserte les bancs de l’université. « La pression sociale fait qu’on n’a plus le courage d’aller à l’école », explique-t-elle. Le sujet est tellement tabou en RDC que les rares données statistiques divergent. L’étude « Performance, Monitoring and Accountability » (PMA 2020), réalisée par un réseau d’universités et d’instituts de recherche européens, relève que 56,5 % des grossesses n’étaient pas désirées en 2014, contre 5 % dans l’enquête menée la même année par les ministères congolais du plan et de la santé publique.            Libérer la parole des femmes            Aujourd’hui, il n’est plus question « d’avoir honte ». Si Elfie-Esther a réussi, à l’époque, à sortir de l’impasse, c’est grâce à la médiatisation de Génération femme qu’elle crée à 21 ans. L’association, qui existe toujours, a pour objectif d’accompagner les mères célibataires et de les aider à obtenir un diplôme.              Sur tous les réseaux, cette battante prend alors fait et cause pour ces jeunes filles et, en les assistant, sort elle-même de son isolement. Elle reprend sa troisième année de droit, là où elle l’avait laissée. Dix ans plus tard, la juriste n’a pourtant jamais exercé. Au lieu de cela, elle est devenue l’une des porte-parole du mouvement féministe de son pays.                              Lire aussi   RDC : assassinat d’un animateur radio impliqué dans la lutte contre Ebola                   « Comme je parle beaucoup, on dit souvent que je dois “maltraiter mon mari”. Dans ce pays, on ne peut pas prendre la parole devant les hommes », raille la fondatrice de la Radio de la femme. Pour autant, les hommes n’ont pas été exclus du projet. Ils sont quatre sur les douze employés au bureau de Kinshasa et occupent des fonctions de direction.            En cet après-midi de novembre, le directeur des programmes, Deward Mwamba, signe les conventions de stage de deux étudiantes sur la terrasse transformée en salle de rédaction improvisée. « On les encourage à se lancer dans le métier », indique-t-il.             

<article-nb="2022/01/01/19-3">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤ La police a persquitionné les locaux du site Internet « Stand News », qui a annoncé son arrêt après avoir pris connaissance du gel de ses actifs. Plusieurs de ses dirigeants ont été interpellés.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      International       Hongkong             L’un des derniers médias indépendants de Hongkong contraint de fermer ses portes      La police a persquitionné les locaux du site Internet « Stand News », qui a annoncé son arrêt après avoir pris connaissance du gel de ses actifs. Plusieurs de ses dirigeants ont été interpellés.          Par Florence de Changy(Hongkong, correspondance)         Publié le 29 décembre 2021 à 11h14 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 14h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des policiers attendent à l’extérieur de l’immeuble où se situent les bureaux de « Stand News », à Hongkong, le 29 décembre 2021.  TYRONE SIU / REUTERS               A l’aube, mercredi 29 décembre, les locaux de Stand News, l’un des derniers médias indépendants de Hongkong, ont été perquisitionnés par une centaine de policiers en uniforme et en civil, arrivés sur place avec des dizaines de grandes boîtes en plastique. Les employés déjà dans les bureaux ont été sommés de quitter les lieux, et l’immeuble a été bouclé. Quelques instants plus tard, Stand News annonçait la cessation de ses activités après avoir pris connaissance du gel de ses actifs (61 millions de dollars de Hongkong, soit 6,9 millions d’euros).          En parallèle aux perquisitions, au moins six dirigeants ou anciens membres du conseil du journal en ligne ont été interpellés à leur domicile. Parmi les personnalités arrêtées dans le cadre de cette opération et identifiées par la presse locale figurent la chanteuse Denise Ho, célèbre popstar et militante prodémocratie, qui avait démissionné du conseil d’administration de Stand News en novembre, la grande avocate et ancienne députée, Margaret Ng, ainsi que Chung Pui-kuen, ex-rédacteur en chef du journal en ligne. M. Chung avait également démissionné de ses fonctions récemment. Son épouse, Chan Pui-man, elle aussi poursuivie en raison de ses responsabilités au sein de l’ancien journal d’opposition Apple Daily, fermé en juin par les autorités, aurait également été arrêtée, a indiqué le South China Morning Post, mercredi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hongkong, l’étau se resserre sur la presse                 La police a simplement confirmé l’arrestation de « trois hommes et de trois femmes, âgés de 34 à 73 ans », pour « conspiration en vue de publier des éléments séditieux, en contravention aux sections 9 et 10 du décret sur les crimes ». Bien que l’opération ait été menée par le département de la police de sécurité nationale (une force ad hoc, créée spécialement pour mettre en œuvre la nouvelle loi de sécurité nationale entrée en vigueur le 30 juin 2020), les arrestations ont été faites sous une loi datant de l’ère coloniale (Crimes Ordinance 1937) plutôt que sous le couvert de cette nouvelle loi. Si celle-ci est plus sévère, elle n’est en effet pas rétroactive et ne peut donc pas, théoriquement, s’appliquer à des faits antérieurs au 30 juin 2020.          Lors de l’audience de Jimmy Lai, le fondateur du groupe de presse Next Digital, et d’autres responsables d’Apple Daily, l’ex-grand journal d’opposition, qui a eu lieu au tribunal de Kowloon Ouest, mardi 28 décembre, les juges ont d’ailleurs annoncé que les accusés seraient également poursuivis pour ce même délit de « conspiration en vue de produire et de distribuer des éléments séditieux », défini par cette loi coloniale. La prochaine audience pour les dirigeants de l’Apple Daily a été fixée à fin février.        Il vous reste 56.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures gourdes réutilisables pour enfant   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations en anglais     Chansons internationales   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2021/12/29/l-un-des-derniers-medias-independants-de-hongkong-contraint-de-fermer-ses-portes_6107606_3210.html"},"headline":"L\u2019un des derniers m\u00e9dias ind\u00e9pendants de Hongkong contraint de fermer ses portes","dateCreated":"2021-12-29T11:14:44+01:00","datePublished":"2021-12-29T11:14:44+01:00","dateModified":"2021-12-29T14:10:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Hongkong"],"keywords":["M\u00e9dias","International","Asie-Pacifique","Hongkong"],"description":"La police a persquitionn\u00e9 les locaux du site Internet \u00ab\u00a0Stand News\u00a0\u00bb, qui a annonc\u00e9 son arr\u00eat apr\u00e8s avoir pris connaissance du gel de ses actifs. Plusieurs de ses dirigeants ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence de Changy","description":"Hongkong, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/29/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/e66c880_976498214-308922.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongkong","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongkong/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-4">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤ Les organisations internationales de défense de la liberté de la presse dressent un bilan très sombre de l’année 2021. L’attribution du prix Nobel de la paix à deux journalistes, la Philippino-américaine Maria Ressa et le Russe Dmitri Mouratov, est une mise en garde importante envoyée aux dirigeants qui piétinent le droit d’informer.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                            Débats       Médias         Défendre une liberté d’informer assiégée   Éditorial   Le Monde    Les organisations internationales de défense de la liberté de la presse dressent un bilan très sombre de l’année 2021. L’attribution du prix Nobel de la paix à deux journalistes, la Philippino-américaine Maria Ressa et le Russe Dmitri Mouratov, est une mise en garde importante envoyée aux dirigeants qui piétinent le droit d’informer.   Publié le 27 décembre 2021 à 11h20    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». A l’heure des bilans, celui sur la situation de la presse dans le monde n’incite pas à l’optimisme. Les rapports annuels du Committee to Protect Journalists (CPJ) et de Reporters sans frontières (RSF), publiés en décembre, en témoignent. Leurs résultats ont beau être différents du fait de modes de calcul qui leur sont propres, les deux organismes indépendants de défense des journalistes font état l’un comme l’autre d’un nombre record d’emprisonnements (293 pour le CPJ, 488 pour RSF). La seule lueur d’espoir est à trouver dans la baisse du nombre des tués (24 pour le CPJ, qui adopte une comptabilité plus restrictive, et 46 pour RSF).            Les deux rapports mettent en cause les mêmes régimes autoritaires : la Chine, la Birmanie et la Biélorussie sont dans la première partie de ce classement du déshonneur. Il suffit de raviver les souvenirs de l’année écoulée pour l’expliquer. La prise de contrôle intégrale de Hongkong par Pékin s’est ainsi traduite par une mise au pas dont l’une des conséquences les plus dramatiques a été la mise à mort, en juin, de l’Apple Daily, journal libre jusqu’à l’impertinence, au nom d’une nouvelle loi draconienne relative à la sécurité nationale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Hongkong, les adieux à l’« Apple Daily », journal d’opposition fermé par les autorités                   Le coup d’Etat en Birmanie, en février, a été suivi d’un brutal retour en arrière pour la presse après les années fastes qui avaient accompagné la tentative de démocratisation du pays. La poursuite de la répression en Biélorussie, après la réélection contestée du président Alexandre Loukachenko, a été marquée, en mai, par le détournement de l’avion de ligne dans lequel avait pris place le journaliste d’opposition Roman Protassevitch. En décembre, le blogueur et opposant Sergueï Tsikhanovski a été condamné à la peine écrasante de 18 ans de prison.            Logiciels espion            L’assaut contre la presse emprunte par ailleurs aux formes de guerres hybrides avec notamment le recours aux logiciels espions qui permettent une surveillance accrue des journalistes et de leurs sources, pour rendre impossible leurs investigations. Au travail de sape d’Etats, il faut aussi ajouter celui d’autres acteurs, comme les ravisseurs qui détiennent le journaliste français Olivier Dubois, enlevé en avril à Gao, au Mali. Bien d’autres régimes que ceux déjà mentionnés alimentent cette désespérante chronique, dont certains entretiennent les meilleures relations avec les pays occidentaux qui se targuent de défendre la liberté de la presse, comme l’Egypte, le Vietnam ou l’Arabie saoudite.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Derrière l’enlèvement d’Olivier Dubois, le GSIM, un groupe djihadiste affilié à Al-Qaida                   Cet effritement est un indice de l’affaissement de la démocratie dans le monde et de la vigueur nouvelle des régimes autoritaires. Et ceux qui pourraient lutter contre cette dérive délétère sont, hélas, souvent mal placés pour faire la leçon. Dénoncer la presse en tant qu’« ennemi du peuple », comme Donald Trump l’a fait tout au long de son mandat, a laissé des traces. En France, un candidat à l’élection présidentielle peut s’attirer aujourd’hui des succès d’estrade en jetant à la vindicte le contre-pouvoir que représentent les journalistes, accusés uniformément d’ajouter aux malheurs supposés du pays.                              Lire aussi   « Je veux que les journalistes meurent vieux » : les lauréats du prix Nobel de la paix dénoncent une « période sombre » pour l’information                   Il ne faut donc pas se méprendre sur le sens de l’attribution du prix Nobel de la paix à deux journalistes, la Philippino-américaine Maria Ressa, fondatrice du média d’investigation Rappler, et le rédacteur en chef du journal indépendant russe Novaïa Gazeta, Dmitri Mouratov. Cette distinction a valeur de mise en garde contre une offensive opiniâtre visant partout la liberté d’informer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Nobel de la paix Dmitri Mouratov : « Nous, journalistes, sommes l’antidote contre la tyrannie »                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                              Services                                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/27/defendre-une-liberte-d-informer-assiegee_6107405_3232.html"},"headline":"D\u00e9fendre une libert\u00e9 d\u2019informer assi\u00e9g\u00e9e","dateCreated":"2021-12-27T11:20:29+01:00","datePublished":"2021-12-27T11:20:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Birmanie","Europe","Bi\u00e9lorussie","Asie-Pacifique","Chine","International","M\u00e9dias"],"description":"Les organisations internationales de d\u00e9fense de la libert\u00e9 de la presse dressent un bilan tr\u00e8s sombre de l\u2019ann\u00e9e 2021. L\u2019attribution du prix Nobel de la paix \u00e0 deux journalistes, la Philippino-am\u00e9ricaine Maria Ressa et le Russe Dmitri Mouratov, est une mise en garde importante envoy\u00e9e aux dirigeants qui pi\u00e9tinent le droit d\u2019informer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/10/41/0/5356/2678/1342/696/60/0/1a60e6c_54d8a585dffa44cd86669ed64919f6e2-54d8a585dffa44cd86669ed64919f6e2-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-5">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤ La repartie, c’est son métier depuis trente ans, à la télévision, à la radio, ou ce jour dans un palace parisien. A 58 ans, l’animateur se plie à l’exercice en 58 minutes chrono.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      L'époque       Un apéro avec...             Un apéro avec Laurent Ruquier : « Les clashs, si on n’en fait pas, on vous le reproche »      La repartie, c’est son métier depuis trente ans, à la télévision, à la radio, ou ce jour dans un palace parisien. A 58 ans, l’animateur se plie à l’exercice en 58 minutes chrono.          Par Catherine Pacary         Publié le 26 décembre 2021 à 00h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Laurent Ruquier, à l’Hôtel Grand Powers, à Paris, le 18 novembre 2021.  RUDY WAKS POUR « LE MONDE »               La radio, c’est son rêve d’enfant, sa passion d’adolescent, « peut-être plus que la télévision », et une large partie de sa vie d’adulte. C’est donc naturellement que Laurent Ruquier a choisi, pour son apéro, un palace parisien de la rue François-Ier, l’artère du 8e arrondissement historiquement connue pour abriter les locaux d’Europe 1, tout près de ceux de RTL, rue Bayard – jusqu’à ce que les deux stations déménagent en 2018.          « Ici, c’est vraiment mon quartier : j’y habite », précise-t-il en déboulant souriant, après s’être fait unifier le teint vite fait dans une chambre du Grand Powers. Ecrivain, auteur de théâtre, producteur (Ruq Spectacles), Laurent Ruquier anime quotidiennement, depuis 2014, « Les Grosses Têtes » sur RTL. Il présente également sur France 2 l’émission dominicale « Les Enfants de la télé » et, depuis la rentrée de 2020, « On est en direct » le samedi soir avec Léa Salamé. « La plupart du temps, je travaille », reconnaît cet homme pressé.          Ecouter Laurent Ruquier, c’est un peu comme entendre un enregistrement après avoir coché « vitesse 1.5 ». Ça fuse. La repartie, le « flow », c’est son métier depuis trente ans. Une mécanique qui s’accommode mal des écarts. Ainsi, lorsqu’il commande un cocktail détox à base de jus de carotte, d’orange, de gingembre et de curcuma, ce n’est pas parce qu’il ne boit pas d’alcool, mais juste qu’« avec mes journées, je ne peux pas ». Le soir en revanche, en fin de semaine, il apprécie les grands vins français, « plutôt bourgogne », et italiens. « Les bons, mais aussi un verre de Lambrusco secco, un vin qui rend gai, même si je n’ai pas forcément besoin de ça pour l’être. » L’homme se détend.          Codes vestimentaires          Il s’est installé dans un mini-sofa, confortablement vêtu d’un costume en épais tweed à chevrons noir et blanc. « J’aime bien acheter mes costumes chez Dolce [et Gabbana], Saint-Laurent, Givenchy ou Dior. J’ai les moyens de le faire, pourquoi je m’en priverais ? » Il a souffert de ne pas connaître les codes vestimentaires à son arrivée à Paris, à 25 ans, après une enfance passée au Havre, sa ville natale. « Je m’ennuyais pas mal », se souvient-il. Pour échapper à son quotidien, il enregistre alors toutes les émissions des « Grosses Têtes » sur cassettes.           « J’en ai vu dans ce métier – beaucoup – avec des fiches toutes préparées, mais une émission comme “Les Grosses Têtes”, ça se vit »          Lorsqu’en 2014, RTL lui propose de remplacer Philippe Bouvard à la tête de ce programme culte, c’est comme une évidence. « J’ai dit oui tout de suite. Je connaissais tellement l’émission : c’était mon destin ! » Aujourd’hui, avec 2 millions d’auditeurs en moyenne en semaine, « Les Grosses Têtes » caracolent en tête des audiences de 15 h 30 à 18 heures, premier podcast de France (13,8 millions d’écoutes au total). Il lui a fallu moderniser le casting, en douceur. Aux rescapés de l’époque Bouvard – Valérie Mairesse, Gérard Jugnot –, il a adjoint de petits nouveaux : Sébastien Thoen, Jeanfi Janssens, le spécialiste d’histoire Franck Ferrand, Arielle Dombasle, ou le jeune autiste Asperger Paul El Kharrat, « qui sait tout sur tout ». D’autres ont dû partir, comme Jean-Marie Bigard. « C’est le meilleur raconteur d’histoires, mais il est tombé dans un complotisme tel… »        Il vous reste 58.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2021/12/26/un-apero-avec-laurent-ruquier-les-clashs-si-on-n-en-fait-pas-on-vous-le-reproche_6107306_4497916.html"},"headline":"Un ap\u00e9ro avec Laurent Ruquier\u00a0: \u00ab\u00a0Les clashs, si on n\u2019en fait pas, on vous le reproche\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-26T00:55:51+01:00","datePublished":"2021-12-26T00:55:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","M le mag","L'\u00e9poque","Un ap\u00e9ro avec..."],"description":"La repartie, c\u2019est son m\u00e9tier depuis trente ans, \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision, \u00e0 la radio, ou ce jour dans un palace parisien. A 58\u00a0ans, l\u2019animateur se plie \u00e0 l\u2019exercice en 58\u00a0minutes chrono.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Pacary"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/581/0/5600/2800/1342/696/60/0/64d6322_731397253-5u1a0291.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Un ap\u00e9ro avec...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/un-apero-avec/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-6">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤ Si l’épidémie de Covid-19 devait limiter les meetings et les déplacements des candidats, le petit écran pourrait devenir le lieu de la campagne électorale.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-6"> ¤                                                          Élection présidentielle 2022       Médias             Présidentielle 2022 : la campagne sera-t-elle télévisuelle ?      Si l’épidémie de Covid-19 devait limiter les meetings et les déplacements des candidats, le petit écran pourrait devenir le lieu de la campagne électorale.          Par Aude Dassonville         Publié le 24 décembre 2021 à 11h00 - Mis à jour le 26 décembre 2021 à 04h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La candidate socialiste Anne Hidalgo, sur le plateau du « 20 heures » de TF1, à Boulogne-Billancourt, le 8 décembre 2021.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »               En janvier 2012, le meeting de François Hollande au Bourget, retransmis en direct à la télévision et marqué par sa diatribe contre « le monde de la finance », avait mis le candidat du Parti socialiste en orbite pour l’Elysée. Fin décembre 2016, c’est lors d’un rassemblement similaire Porte de Versailles, où il s’était cassé la voix sur la phrase « parce que c’est notre projet », qu’Emmanuel Macron avait définitivement basculé dans le camp des présidentiables.          Alors que le variant Omicron joue les trouble-fête, la cinquième vague de Covid-19 aura-t-elle aussi raison de ces démonstrations de force devenues des classiques du spectacle télévisuel de l’élection à la présidence de la République ? Au début du mois, déjà, Valérie Pécresse a annulé le meeting qu’elle devait tenir le 11 décembre, et qui aurait dû apporter la preuve en images de sa capacité à réunir sa famille politique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : Emmanuel Macron s’accroche à sa stratégie vaccinale contre le variant Omicron                 Si la prochaine course à l’Elysée devait être privée de ces raouts, « cela constituerait un manque pour la campagne électorale elle-même, mais aussi pour la télévision », reconnaît Thierry Thuillier, le directeur de l’information du groupe TF1.          Fournisseuses d’images léchées à bas coût, ces réunions publiques d’envergure présentent le double avantage de satisfaire l’appétit des chaînes d’information en continu tout en constituant « un outil de communication contrôlée parfait » pour les candidats, explique Claire Sécail, chercheuse au CNRS et autrice des Meetings électoraux. Scènes et coulisses de la campagne présidentielle de 2017 (Presses universitaires du Septentrion, 406 p., 22 euros).          C’est ainsi que, le 5 décembre, Eric Zemmour avait maintenu la sienne à Villepinte : le polémiste avait besoin de matérialiser sa transformation en homme politique aux yeux du plus grand nombre. « Là où le meeting a longtemps été un moment de fraternité militante, appuie l’historienne et sociologue des médias Isabelle Veyrat-Masson, il est devenu une étape médiatique de la campagne, le moment d’une vérité fabriquée pour le spectacle. »           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/01/01/19-7">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤ Engagée dans le sillage du combat des anciens journalistes de « Science & Vie », la révision de ces dispositifs renforce la définition de contenu journalistique, mais entérine la possibilité qu’il soit fourni par des prestataires extérieurs.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Médias             Les conditions d’attribution des aides à la presse évoluent      Engagée dans le sillage du combat des anciens journalistes de « Science & Vie », la révision de ces dispositifs renforce la définition de contenu journalistique, mais entérine la possibilité qu’il soit fourni par des prestataires extérieurs.          Par Aude Dassonville         Publié le 24 décembre 2021 à 09h23    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les journaux dépourvus de rédactions dignes de ce nom continueront-ils de bénéficier des aides postales et fiscales actuellement en vigueur ? A cette question, posée à l’hiver 2020 dans la foulée du mouvement de mobilisation des anciens salariés de Science & Vie, qui avaient attiré l’attention du ministère de la culture sur le processus d’éviction des journalistes des titres de presse (ex-Mondadori) rachetés par le groupe Reworld, la réponse est positive. Le décret, publié jeudi 23 décembre au Journal officiel, entérine en effet ce possible cas de figure. Parallèlement, il renforce néanmoins les critères d’accession des titres au régime économique de la presse.          Pour que les « journaux et écrits périodiques présentant un lien direct avec l’actualité » continuent de bénéficier du tarif postal préférentiel et du taux de TVA de 2,1 %, indique le texte, il leur faudra fournir « un contenu original composé d’informations ayant fait l’objet d’un traitement à caractère journalistique, notamment dans la recherche, la collecte, la vérification et la mise en forme de ces informations ». Une précision qui remplace la formulation précédente, jugée trop floue, qui faisait état d’un « apport éditorial significatif ».          Le décret précise ensuite : « Ce traitement, qui peut être apporté par des agences de presse agréées, est réalisé par une équipe rédactionnelle, composée de journalistes professionnels au sens de l’article L.7111-3 du code du travail. » Autrement dit : les publications pourront faire appel à des prestataires extérieurs pour remplir leurs pages.                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Fragilisées par des médias sans journaliste, les conditions d’attribution des aides à la presse vont évoluer                 « Ce texte n’apporte aucune sorte de progrès pour les titres de presse magazine comme ceux du groupe Reworld », regrette Claude Cécile, membre du bureau national du Syndicat national des journalistes. Pour mémoire, c’est pourtant bien pour étudier une éventuelle conditionnalité des aides publiques aux journaux à la présence et au travail de journalistes que Roselyne Bachelot, la ministre de la culture, avait confié, le 24 décembre 2020, une mission à Laurence Franceschini, la présidente de la Commission paritaire des publications et agences de presse (CPPAP).          Bilan d’application au bout de deux ans          Celle-ci avait rendu des recommandations en avril, base de la concertation qui a réuni les organisations professionnelles représentatives des éditeurs de presse et les organisations syndicales représentatives des journalistes. « Légalement, on ne peut pas empêcher » ce recours à des agences qui, de fait, emploient des journalistes dotés de cartes de presse, rappelle Christophe Pauly, secrétaire national chargé des médias à la F3C-CFDT – et ce, quels que soient les risques de dumping social.        Il vous reste 33.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/24/les-conditions-d-attribution-des-aides-a-la-presse-evoluent_6107204_3234.html"},"headline":"Les conditions d\u2019attribution des aides \u00e0 la presse \u00e9voluent","dateCreated":"2021-12-24T09:23:46+01:00","datePublished":"2021-12-24T09:23:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias"],"description":"Engag\u00e9e dans le sillage du combat des anciens journalistes de \u00ab\u00a0Science &\u00a0Vie\u00a0\u00bb, la r\u00e9vision de ces dispositifs renforce la d\u00e9finition de contenu journalistique, mais ent\u00e9rine la possibilit\u00e9 qu\u2019il soit fourni par des prestataires ext\u00e9rieurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/23/231/0/4618/2306/1342/696/60/0/6a5cc28_217703309-kiosque-paris.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-8">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤ Face aux succès enregistrés par un collectif qui alerte les annonceurs lorsque leurs publicités financent des sites d’extrême droite, un autre groupe a été lancé pour contrer la « piraterie woke ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Médias              « Sleeping Giants » contre « Corsaires » : bataille autour du boycottage publicitaire de médias conservateurs      Face aux succès enregistrés par un collectif qui alerte les annonceurs lorsque leurs publicités financent des sites d’extrême droite, un autre groupe a été lancé pour contrer la « piraterie woke ».          Par Samuel Laurent         Publié le 23 décembre 2021 à 02h25 - Mis à jour le 23 décembre 2021 à 13h15    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des affiches du collectif de cybermilitants « Corsaires de France », à Paris, le 14 décembre.  CHRISTOPHE DELATTRE / AFP               « Corsaires contre géants endormis », ce pourrait être le titre d’un étrange téléfilm de Noël. Il s’agit en réalité d’une confrontation qui dure depuis l’automne, opposant deux groupes virtuels. Le premier, Sleeping Giants, actif depuis 2017 en France, veut lutter contre le financement des sites de médias conservateurs considérés comme des relais des idées d’extrême droite, tels Valeurs actuelles ou CNews, en interpellant les annonceurs pour qu’ils n’y passent pas de publicités. Le second, les Corsaires, né à l’automne, cornaque des internautes pour contrer l’action du premier, en interpellant les marques, pour leur demander de ne pas céder face à la « piraterie woke ».           Le parallélisme s’arrête là, car les moyens engagés ne sont pas les mêmes. Là où Sleeping Giants consiste surtout en un modeste profil Twitter, les Corsaires, eux, ont mis la main sur le coffre au trésor : leur naissance a été annoncée en grande pompe à toute la presse parisienne par des lettres cachetées à la cire ; ils disposent d’un site, d’un matériel graphique très travaillé ; ils ont lancé une campagne d’affichage sauvage dans Paris,  et ils s’offrent même des publicités sur Google ou YouTube. Une débauche de moyens de communication qui s’explique par les liens étroits, révélés par StreetPress et L’ADN, entre les Corsaires et les agences de communication d’un catholique conservateur, spécialiste de l’agit-prop : Emile Duport.          Pour comprendre cette bataille, il faut, comme les vrais corsaires, traverser l’océan Atlantique. La victoire de Donald Trump en 2016 inquiète des militants, qui l’attribuent à l’influence des médias ultraconservateurs comme Breitbart News, fondé par Steve Bannon, l’influent conseiller du nouveau président. Ce site se finance grâce à de la publicité dite « programmatique » : des régies jouent les intermédiaires entre les marques et des espaces d’affichages. Les premières ne sont en général pas tenues informées des sites sur lesquels leurs publicités s’affichent. L’idée de Sleeping Giants est donc de les interpeller pour les informer, afin qu’elles boycottent Breitbart et d’autres médias de la même mouvance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Contre la haine, ces militants qui s’attaquent à la pub                 C’est un succès : plus de 800 sociétés s’engagent à cesser d’annoncer sur Breitbart. Et l’initiative séduit hors des frontières américaines. La branche française de Sleeping Giants se lance en février 2017. « On est juste des consommateurs », explique au Monde Rachel, sa porte-parole, qui souhaite rester anonyme : « Le consommateur paye la pub en achetant le produit, donc c’est votre argent qui va financer des médias condamnés pour racisme, homophobie ou autre, ça pose un problème ».        Il vous reste 67.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures imprimantes laser   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Amazon Prime     Formation prévention sécurité     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Médias et associations jardins     Citations médias     Top Lyrics   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2021/12/23/sleeping-giants-contre-corsaires-bataille-autour-du-boycottage-publicitaire-de-medias-conservateurs_6107085_3236.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Sleeping Giants\u00a0\u00bb contre \u00ab\u00a0Corsaires\u00a0\u00bb\u00a0: bataille autour du boycottage publicitaire de m\u00e9dias conservateurs","dateCreated":"2021-12-23T02:25:59+01:00","datePublished":"2021-12-23T02:25:59+01:00","dateModified":"2021-12-23T13:15:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Face aux succ\u00e8s enregistr\u00e9s par un collectif qui alerte les annonceurs lorsque leurs publicit\u00e9s financent des sites d\u2019extr\u00eame droite, un autre groupe a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 pour contrer la \u00ab\u00a0piraterie woke\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/22/369/0/5741/2867/1342/696/60/0/c62f86b_361663694-000-9um8yc.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-9">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤ Un droit d’agrément soumet toute nouvelle entrée d’actionnaire à un accord à l’unanimité du conseil d’administration, dans lequel Xavier Niel, potentiel repreneur, détient deux sièges. Le liquidateur du Groupe Bernard Tapie, propriétaire du journal, demande sa suspension.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Économie       Médias             Rachat de « La Provence » : bataille juridique autour du pacte d’actionnaires      Un droit d’agrément soumet toute nouvelle entrée d’actionnaire à un accord à l’unanimité du conseil d’administration, dans lequel Xavier Niel, potentiel repreneur, détient deux sièges. Le liquidateur du Groupe Bernard Tapie, propriétaire du journal, demande sa suspension.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 21 décembre 2021 à 16h16 - Mis à jour le 22 décembre 2021 à 06h47    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le feuilleton du rachat du journal La Provence tourne à la guerre de tranchées juridique. Si deux candidats – le groupe NJJ de Xavier Niel (également actionnaire à titre individuel du Monde) et le groupe maritime CMA-CGM de Rodolphe Saadé – ont déposé, le 30 novembre, des offres écrites auprès du tribunal de Bobigny pour racheter les 89 % du capital que détenait l’homme d’affaires Bernard Tapie, décédé le 3 octobre, l’ouverture de leurs plis a été reportée sine die.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rachat de « La Provence » : Rodolphe Saadé et Xavier Niel à l’heure des offres                   Le combat entre les deux milliardaires a, en effet, fait un premier crochet, mardi 21 décembre, devant le tribunal de commerce de Marseille, à la demande de Xavier Brouard, le liquidateur judiciaire qui gère les actifs du Groupe Bernard Tapie. Ce dernier assigne le groupe La Provence en référé pour faire suspendre la clause d’agrément négociée entre Xavier Niel et Bernard Tapie.              Cette clause impose que toute cession d’actions soit validée à l’unanimité par le conseil d’administration de La Provence. Un conseil où NJJ, qui possède 11 % du capital du journal, détient deux sièges à travers sa filiale Avenir Développement. Le 8 novembre, Me Brouard avait tenté de pousser le conseil d’administration à renoncer à son droit d’agrément. Une demande rejetée par quatre voix sur cinq.            « Conflit d’intérêts »            Au tribunal, chaque partie assure que sa démarche vise la pérennité d’une entreprise qualifiée « d’institution » ainsi que de ses 650 emplois. Mais, en l’absence de représentant de la CMA-CGM, non concernée par la procédure, c’est bien la possibilité de placer l’armateur sur la même ligne de départ que le groupe Niel qui est en débat. « La clause d’unanimité donne à un actionnaire minoritaire la capacité de se substituer au juge liquidateur », regrette le représentant de Me Brouard, qui y voit un « conflit d’intérêts ».            A la barre, il trouve des alliés dans le comité social et économique (CSE) de La Provence, par son avocat, Gilbert Allemand. Celui-ci appelle à « laisser le jeu de la concurrence se dérouler normalement », tout en soulignant que « les personnels n’entendent privilégier aucun repreneur ». Face à ces arguments, les défenseurs d’Avenir Développement arguent de la légalité de la clause d’agrément dans une procédure « de vente de gré à gré ». « Le plus gros conflit d’intérêts, c’est le liquidateur », dénonce Me Didier Malka, intervenant pour le camp Niel.                               Lire aussi   Changement de gouvernance au sein du Groupe Nice-Matin                   « Son souci, c’est d’avoir le meilleur prix. Dans La Provence, ce qui l’intéresse, c’est le projet. Qui est le plus à même d’assurer l’indépendance du journal ? », insiste-t-il. La décision a été mise en délibéré au 11 janvier 2022. Ce délai agace les représentants des salariés, qui l’espéraient dès le 4 janvier. « Encore une semaine perdue », glisse, inquiet, Jérôme Lorant, le secrétaire du CSE, conscient que la guerre juridique entre Xavier Niel et Rodolphe Saadé pourrait ne faire que commencer.                 Gilles Rof(Marseille, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo PMU       Codes Promo ASOS       Codes Promo Norauto       Codes Promo Sephora       Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama       Codes Promo Amazon      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/21/rachat-de-la-provence-bataille-juridique-autour-du-pacte-d-actionnaires_6106920_3234.html"},"headline":"Rachat de \u00ab\u00a0La Provence\u00a0\u00bb\u00a0: bataille juridique autour du pacte d\u2019actionnaires","dateCreated":"2021-12-21T16:16:55+01:00","datePublished":"2021-12-21T16:16:55+01:00","dateModified":"2021-12-22T06:47:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","M\u00e9dias"],"description":"Un droit d\u2019agr\u00e9ment soumet toute nouvelle entr\u00e9e d\u2019actionnaire \u00e0 un accord \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9 du conseil d\u2019administration, dans lequel Xavier Niel, potentiel repreneur, d\u00e9tient deux si\u00e8ges. Le liquidateur du Groupe Bernard Tapie, propri\u00e9taire du journal, demande sa suspension.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/21/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/333dab3_994164854-000-par7424840.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-10">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤ Grâce à l’envol des abonnements numériques, amplifié par la crise sanitaire, et à la résistance du papier, le journal a atteint un niveau de diffusion payante largement supérieur à son ancien record, qui datait de 1979.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-10"> ¤                                    Médias       Le Monde – notre actualité             Pour ses 77 ans, « Le Monde » s’offre un record de 500 000 abonnés      Grâce à l’envol des abonnements numériques, amplifié par la crise sanitaire, et à la résistance du papier, le journal a atteint un niveau de diffusion payante largement supérieur à son ancien record, qui datait de 1979.          Par Gilles van Kote         Publié le 21 décembre 2021 à 15h22 - Mis à jour le 29 décembre 2021 à 13h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour un septuagénaire – il a fêté le 18 décembre son soixante-dix-septième anniversaire –, Le Monde se porte bien. Il a même franchi ce mois-ci, pour la première fois de son histoire, le cap symbolique des 500 000 abonnés. Un chiffre qui se décompose en 414 000 abonnés numériques et 87 000 abonnés « papier ». A ces abonnés, il faut ajouter environ 30 000 exemplaires du quotidien vendus chaque jour dans les kiosques et autres points de vente, en France et à l’étranger.            Ce passage symbolique est l’occasion de revenir sur la diffusion du Monde, qui a connu en trois quarts de siècle des évolutions considérables. A tel point que plus grand monde au sein de la rédaction n’est aujourd’hui capable de citer les chiffres de diffusion atteints à l’apogée de l’ère du 100 % papier. Il a donc fallu se plonger dans les archives des services de la diffusion et des abonnements pour mieux mesurer à quel point la structure actuelle de la diffusion du journal n’a plus grand-chose à voir avec celle que les plus anciens de ses lecteurs ont connue.                                       Dès sa première année d’existence, en 1945, Le Monde dépasse les 100 000 lecteurs quotidiens : les ventes moyennes sont de 70 000 exemplaires par jour, auxquelles il faut ajouter 33 000 abonnés. Mais il faut attendre 1964 pour voir la diffusion dépasser les 200 000 exemplaires, le poids des abonnements restant alors relativement faible (de l’ordre de 40 000). Le cap des 400 000 exemplaires est franchi en 1973. Un pic de diffusion est atteint en 1979 avec 445 000 exemplaires par jour en moyenne. Il ne sera battu qu’en 2020.              Le record absolu de vente au numéro (dans les kiosques et autres points de vente) est établi en 1981 avec 343 000 exemplaires vendus par jour (dont 74 000 hors de France). Il ne sera jamais amélioré, la vente au numéro entamant, dès lors, une lente décrue qui s’accélérera au tournant du millénaire. De fragiles embellies apparaissent en 1988, 1995 et 2007, années d’élection présidentielle, mais elles resteront sans lendemain.            Les abonnements résistent mieux, grâce à une politique commerciale agressive et à l’évolution des usages. La barre des 100 000 abonnés est dépassée pour la première fois en 1993. Le record est atteint en 2006 avec 137 000 abonnés. Mais la transition numérique de la presse écrite est enclenchée et, là aussi, le reflux est entamé dès 2008. On assiste alors à un lent déclin des abonnements au journal papier.                              Lire aussi   Les audiences du « Monde »                   Un effet de ciseaux saisissant            Avec l’avènement du numérique, l’arrivée d’Internet puis des réseaux sociaux, la baisse de la diffusion du papier devient un phénomène mondial qui touche l’ensemble de la presse quotidienne. En 2021, Le Monde compte environ 87 000 abonnés au journal papier (les deux tiers d’entre eux ont également activé leur accès à l’édition numérique) et 30 000 acheteurs quotidiens (dont environ 4 000 hors de France).              Heureusement, un phénomène inverse apparaît dans les années 2010 : l’essor de l’abonnement numérique. Pour Le Monde, les premiers abonnements numériques sont comptabilisés en 2010. Jusqu’alors, l’accès aux articles du Monde.fr était gratuit. Le décollage des abonnements numériques s’accélère en 2014. En 2016, ils franchissent pour la première fois la barre des 100 000 et dépassent les abonnements « papier ». L’effet de ciseaux est saisissant : cinq années plus tard, en 2021, le numérique pèse quatre fois plus que le papier dans le volume des abonnements.            Entre-temps, les souscriptions au Monde.fr ont franchi le cap des 200 000 en mars 2019, celui des 300 000 en avril 2020 et des 400 000 en septembre 2021. La pandémie de Covid-19 – et la soif d’informations qui l’a accompagnée – a fait fonction de catalyseur : entre le 1er mars, avant le premier confinement, et le 31 mai 2020, le nombre d’abonnés numériques au Monde a augmenté de 70 000 unités.                          Le nouveau siège du groupe Le Monde, à proximité de la gare d’Austerlitz, dans le 13e arrondissement de Paris.  JARED CHULSKI                 La diffusion payante du Monde a depuis lors battu ses records : celui de 1979 a été supplanté en novembre 2020 et amélioré ensuite huit fois, selon les statistiques mensuelles, pour atteindre 531 000 en décembre 2021. Ce chiffre prend en compte l’ensemble des abonnements et des ventes à l’étranger, ce qui n’est pas le cas de celui calculé par l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias (ACPM), qui devrait être de l’ordre de 446 000 pour 2021.                              Lire aussi   Les revenus du « Monde », des sources diversifiées                   Quoi qu’il en soit, Le Monde est aujourd’hui le premier média français d’information générale par son nombre d’abonnés numériques et ne compte pas s’arrêter là, puisque sa direction s’est fixé un objectif de un million d’abonnés à l’horizon 2025. Son audience globale, qui inclut également les lecteurs non payants, notamment ceux fréquentant la zone en accès libre du Monde.fr, était de 20,8 millions de lecteurs par mois en 2020, selon les chiffres de l’ACPM.              Si le papier est aujourd’hui un support largement minoritaire dans la diffusion du journal, il pèse encore – et pour quelque temps – davantage que le numérique dans les recettes d’abonnement et de la vente au numéro, le montant de l’abonnement numérique étant moins élevé que celui de l’abonnement papier et a fortiori que celui de l’achat à l’unité en kiosque.            Les recettes de diffusion représentaient 68 % du chiffre d’affaires de la Société éditrice du Monde en 2020 (contre 22 % pour la publicité) : 25 % provenaient des abonnements numériques, 23 % de la vente au numéro et 20 % des abonnements « papier ». Si la part du numérique devrait augmenter considérablement en 2021, le papier fait de la résistance et n’est pas encore prêt à céder la place au tout-numérique.                              Lire aussi   L’histoire du « Monde » au fil des années                        Gilles van Kote           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                       Services                                 Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo AliExpress       Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama       Codes Promo Asos       Codes Promo Sephora       Codes Promo Adidas       Codes Promo PMU      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures imprimantes laser   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Amazon Prime     Formation prévention sécurité     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Médias et associations jardins     Citations médias     Top Lyrics   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2021/12/21/pour-ses-77-ans-le-monde-s-offre-un-record-de-500-000-abonnes_6106916_3236.html"},"headline":"Pour ses 77\u00a0ans, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb s\u2019offre un record de 500\u00a0000\u00a0abonn\u00e9s","dateCreated":"2021-12-21T15:22:21+01:00","datePublished":"2021-12-21T15:22:21+01:00","dateModified":"2021-12-29T13:26:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"keywords":["Le Monde & Vous","M\u00e9dias","Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9"],"description":"Gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019envol des abonnements num\u00e9riques, amplifi\u00e9 par la crise sanitaire, et \u00e0 la r\u00e9sistance du papier, le journal a atteint un niveau de diffusion payante largement sup\u00e9rieur \u00e0 son ancien record, qui datait de\u00a01979.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles van Kote"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/20/893/0/8400/4195/1342/696/60/0/fd38e50_537570977-2014165-os-n337.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u2013 notre actualit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-11">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤ Le journaliste quitte le groupe radiophonique public après cinquante-cinq ans sur les antennes.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Économie       Médias             Jacques Vendroux, voix historique du football à Radio France, recruté par Europe 1      Le journaliste quitte le groupe radiophonique public après cinquante-cinq ans sur les antennes.          Par Aude Dassonville         Publié le 20 décembre 2021 à 21h48 - Mis à jour le 21 décembre 2021 à 15h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le journaliste Jacques Vendroux, à Paris, en septembre 2009.  BERTRAND GUAY / AFP                 Plus qu’un journaliste sportif, c’est une institution qui s’assiéra bientôt devant les bonnettes bleues des micros d’Europe 1. Après cinquante-cinq années de présence quasi continue sur les antennes de Radio France (il a commencé au service des sports de l’ORTF), Jacques Vendroux rejoindra en janvier la radio privée en tant que journaliste et éditorialiste – une information divulguée par le quotidien L’Equipe ce 20 décembre, que nous sommes en mesure de confirmer.                              Lire aussi   Une journée avec… l’infatigable Jacques Vendroux                   Il devrait intervenir chaque vendredi au cours des soirées sports animées par Lionel Rosso, assurer des papiers en fonction de l’actualité, mais aussi participer à la couverture de la Coupe du monde de football 2022, organisée au Qatar. Pour le groupe radiophonique public, qui a mis fin à son contrat de consultant à la fin de l’été, une page se tourne, dans un certain fracas. Officiellement à la retraite depuis trois ans, Jacques Vendroux avait en effet continué d’intervenir sur les antennes, mais aussi à ouvrir son volumineux carnet d’adresses chaque fois que l’actualité le réclamait.              Depuis 1971, date à laquelle il a fondé le Variétés Club de France (VCF), un club de football fréquenté par des personnalités médiatiques et des anciens joueurs célèbres, le journaliste n’a cessé de le faire fructifier, bien au-delà du monde du ballon rond. Ainsi, le 14 octobre, le président de la République, Emmanuel Macron, participait à l’un des matchs caritatifs du VCF, organisé en faveur de la Fondation des hôpitaux.            Récente mise en retrait            Pour celui qui ne s’est professionnellement jamais éloigné des rectangles de pelouse, la fréquentation des politiques est une seconde nature. Petit-fils du résistant Jacques-Philippe Vendroux, ancien maire de Calais et député du Pas-de-Calais, où il est né le 1er mars 1948, le commentateur est aussi le petit-neveu par alliance du général de Gaulle, ainsi qu’il le rappelle dans son livre de souvenirs (Sur un malentendu, Michel Lafon, 221 pages, 18,95 euros), paru au début de novembre. Rien qui n’ait pu empêcher le commentateur de 73 ans, dont l’image semblait indéfectiblement liée au service public, de rejoindre la radio du groupe Lagardère, sur lequel Vincent Bolloré s’apprête à lancer une OPA.            Sa récente mise en retrait des antennes de Radio France (notamment celle de Franceinfo), réclamée par la direction de l’information et des sports, aurait précipité sa décision d’accepter la proposition d’Europe 1. Des interventions sur l’antenne de CNews (groupe Canal+, propriété de Vivendi), voire dans Paris Match ou Le Journal du dimanche (groupe Lagardère) ne sont pas à exclure.              Interrogé sur Europe 1, le 2 novembre, à propos de l’enquête interne menée à Radio France sur des faits de harcèlement sexuel au sein du service des sports – en partie révélés par le documentaire de Marie Portolano Je ne suis pas une salope, je suis une journaliste, diffusé au printemps sur Canal+ –, Jacques Vendroux l’avait estimée « remarquablement faite », et avait trouvé « formidable » que des sanctions aient été prononcées contre des personnes mises en cause.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  L’efficacité de la lutte contre le sexisme à Radio France remise en cause après la diffusion du documentaire de Marie Portolano                   Bien qu’il ait dirigé ce service de 2002 à 2019, le commentateur s’est toujours défendu d’avoir eu connaissance d’agissements répréhensibles commis envers des journalistes féminines, se félicitant plutôt d’avoir participé à la féminisation du service (avec les recrutements d’Amaia Cazenave, de Laetitia Bernard ou encore de Fanny Lechevestrier). A la tête du service des sports, Jacques Vendroux avait été remplacé en janvier 2019 par Vincent Rodriguez, lui-même démis brutalement de ses fonctions au début de l’été. Nathalie Iannetta, ex-journaliste sur Canal+ et ancienne conseillère chargée des sports et de la vie associative auprès du président François Hollande entre 2014 et 2016, occupe le poste depuis la rentrée.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                     Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Norauto       Codes Promo Adidas       Codes Promo Amazon       Codes Promo Sephora       Codes Promo ASOS       Codes Promo PMU       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/20/medias-europe-1-recrute-jacques-vendroux-voix-historique-du-football-a-radio-france_6106847_3234.html"},"headline":"Jacques Vendroux, voix historique du football \u00e0 Radio France, recrut\u00e9 par Europe 1","dateCreated":"2021-12-20T21:48:51+01:00","datePublished":"2021-12-20T21:48:51+01:00","dateModified":"2021-12-21T15:10:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","Sport"],"description":"Le journaliste quitte le groupe radiophonique public apr\u00e8s cinquante-cinq ans sur les antennes.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/20/159/0/2068/1034/1342/696/60/0/223cc49_81094412-000-par2747257.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-12">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤ Auteur de quatre biographies remarquables, l’écrivain avait rejoint le supplément littéraire du quotidien en 1985, où il avait tenu le « feuilleton » de 1994 à 2001. Il est mort le 18 décembre, à l’âge de 80 ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Disparitions       Livres             Mort de l’essayiste Pierre Lepape : l’ancien feuilletoniste du « Monde des livres », un homme de conviction et d’engagement      Auteur de quatre biographies remarquables, l’écrivain avait rejoint le supplément littéraire du quotidien en 1985, où il avait tenu le « feuilleton » de 1994 à 2001. Il est mort le 18 décembre, à l’âge de 80 ans.          Par Patrick Kéchichian         Publié le 20 décembre 2021 à 16h36 - Mis à jour le 20 décembre 2021 à 19h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Pierre Lepape, à Paris, en octobre 1991.  LOUIS MONIER / GAMMA-RAPHO VIA GETTY IMAGES               L’essayiste et ancien feuilletoniste du « Monde des livres » Pierre Lepape est mort à Paris, samedi 18 décembre, à l’âge de 80 ans. Né à Rugles (Eure), le 22 avril 1941, il avait regagné Le Havre, ville d’origine de sa famille, juste après la guerre. Dans le premier chapitre de son dernier livre, Ruines (Verdier, 2020), il raconte de manière saisissante ce retour du tout jeune garçon qu’il était dans sa ville détruite par les bombardements. Ville qu’Auguste Perret, « gloire néoclassique de l’autre après-guerre », se chargea de repenser et de reconstruire. Mais le constat n’est pas joyeux, et les ruines ne s’effacent pas d’un coup de crayon d’architecte : « Il semblait qu’en rebâtissant les villes on préfigurait les ruines qu’elles ne manqueraient pas de devenir. »                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  ­ « Ruines » : Pierre Lepape les yeux ouverts                 Discret, presque timide, Pierre Lepape était aussi, et sans doute d’abord, un homme de conviction. Avec économie et éloquence, ce dernier livre en témoigne, qui ne sépare pas le plus personnel, le plus intime, d’une certaine vision de la littérature, de ses pouvoirs et de ses devoirs, de son histoire et de son devenir, vus de sa place de critique littéraire. Même si l’on peut la contester ou la discuter, cette vision a bien la force d’une telle conviction, et aussi d’un constant engagement. Il eut l’occasion de développer sa conception de la critique dans un colloque dirigé par Jean-Pierre Martin à la Villa Gillet, à Lyon, en novembre 2001. Son intervention est judicieusement titrée « Critique de la paresse » (reprise dans L’Invention critique, éd. Cécile Defaut, 2004).          Après des études de lettres, interrompues, à Caen puis à Rouen, Pierre Lepape commença sa carrière de journaliste en 1962 au quotidien Paris-Normandie, où il fut successivement chargé de plusieurs rubriques, de la politique étrangère à la littérature, qui restera sa passion. Il le raconte et l’analyse finement dans le deuxième chapitre de Ruines : « Le monde était séparé entre ce qui était lisible et ce qui ne l’était pas ; entre ce que je pouvais pénétrer pour m’en nourrir et en jouir et ce qui appartenait à des sphères opaques, hermétiques et hostiles. » En 1976, après un long conflit social, il quitte le journal normand.          L’année suivante, il rejoint l’équipe de Télérama, où il crée une rubrique littéraire. En 1985, il entre au « Monde des livres », alors dirigé par François Bott. Il sera chargé du feuilleton du supplément en 1994, succédant à Bertrand Poirot-Delpech et à Michel Braudeau. Il tiendra cette rubrique hebdomadaire jusqu’en 2001, année où elle fut supprimée – avant d’être réintroduite dix ans plus tard, mais confiée à un écrivain et non à un journaliste. En 2018, à l’occasion des 50 ans du « Monde des livres », il se souviendra de son rôle de « néofeuilletoniste » qui « croyait avoir échappé au sort commun et aux fonctions aléatoires », comme il le décrit lui-même avec ironie…        Il vous reste 53.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures fontaines à eau pour chats et chiens   Codes Promo Black Friday      Formation technique de vente     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations sur la mort     Paroles de hits   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2021/12/20/mort-de-l-essayiste-pierre-lepape-l-ancien-feuilletoniste-du-monde-des-livres-un-homme-de-conviction-et-d-engagement_6106820_3382.html"},"headline":"Mort de l\u2019essayiste Pierre Lepape\u00a0: l\u2019ancien feuilletoniste du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb, un homme de conviction et d\u2019engagement","dateCreated":"2021-12-20T16:36:59+01:00","datePublished":"2021-12-20T16:36:59+01:00","dateModified":"2021-12-20T19:36:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["M\u00e9dias","Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Auteur de quatre biographies remarquables, l\u2019\u00e9crivain avait rejoint le suppl\u00e9ment litt\u00e9raire du quotidien en\u00a01985, o\u00f9 il avait tenu le \u00ab\u00a0feuilleton\u00a0\u00bb de 1994 \u00e0 2001. Il est mort le 18\u00a0d\u00e9cembre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 80\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick K\u00e9chichian"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/20/396/0/2508/1252/1342/696/60/0/0f2185a_982943542-gettyimages-110138291.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-13">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤ L’ombre du journaliste candidat d’extrême droite à la présidentielle de 2022 plane sur les titres du groupe de presse. Certains salariés craignent une dérive éditoriale.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Médias       Élection présidentielle 2022             Au « Figaro », le cas Eric Zemmour crée un profond malaise      L’ombre du journaliste candidat d’extrême droite à la présidentielle de 2022 plane sur les titres du groupe de presse. Certains salariés craignent une dérive éditoriale.          Par Aude Dassonville         Publié le 18 décembre 2021 à 03h50 - Mis à jour le 18 décembre 2021 à 16h38    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Eric Zemmour (à gauche), dans son bureau du « Figaro », le 16 septembre 2014.  JEAN-LUC BERTINI               Il y a longtemps, en 2010, Eric Zemmour a failli être licencié du Figaro. Le journaliste, vedette d’une émission de Laurent Ruquier sur France 2, venait de déclarer sur Canal+ : « Les Français issus de l’immigration sont plus contrôlés que les autres parce que la plupart des trafiquants sont noirs et arabes… C’est un fait. » Le directeur des rédactions d’alors, Etienne Mougeotte, l’avait convoqué à un entretien préalable à un licenciement, avant de faire machine arrière. Eric Zemmour était resté dans les murs, même après sa condamnation pour provocation à la haine raciale, en février 2011. Alexis Brézet, alors à la tête du Figaro Magazine, l’avait accueilli dans son équipe, avant de prendre la succession de M. Mougeotte, écarté après l’échec de Nicolas Sarkozy à décrocher un second mandat présidentiel. Près de dix ans plus tard, Alexis Brézet est toujours en poste, Eric Zemmour est candidat à l’élection présidentielle, et Le Figaro n’en finit pas de composer avec lui.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le cas Eric Zemmour émeut une nouvelle fois ses collègues du « Figaro »                 Le 1er décembre, au lendemain de la diffusion de sa vidéo d’entrée en campagne, il y avait au moins trois signatures (Vincent Trémolet de Villers, Guillaume Tabard, Alexandre Devecchio), dans le journal et sur France Inter, pour trouver qu’il y parlait juste. Depuis, les éditoriaux indulgents se sont succédé sans discontinuer. « J’aimerais que vous preniez acte que toute la rédaction n’est pas passée à l’extrême droite », supplient cependant nombre de journalistes avec lesquels nous avons échangé, requérant l’anonymat qu’ils estiment nécessaire pour pouvoir s’exprimer librement.          Plutôt heureux jusque-là de faire sereinement leur travail dans un journal prestigieux, en accord avec la ligne éditoriale qui permet à toutes les droites républicaines d’y cohabiter, satisfaits que les différents éditorialistes fassent chatoyer les sensibilités sans en privilégier aucune, beaucoup ne pensaient pas devoir poser un tel préalable un jour. Mais « cette espèce de tolérance qui n’est pas un soutien mais qui s’en approche » (selon les termes de l’une d’entre eux) envers leur ancien collègue obsédé par l’immigration et l’islam suscite le trouble. Elle a même participé à la décision récente d’au moins deux d’entre eux de quitter la rédaction.           « Nous subissons tous, chaque jour, le fait d’être considérés comme travaillant pour le “journal de Zemmour” », regrettait le Syndicat national des journalistes (SNJ) du Figaro dans un communiqué interne diffusé le 7 décembre, réclamant de savoir si le journaliste désormais candidat à la présidentielle appartenait toujours à la rédaction. « Il ne reviendra pas », a assuré Alexis Brézet, mardi 14 décembre, sur Franceinfo.        Il vous reste 75.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures imprimantes laser   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Amazon Prime     Formation prévention sécurité     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Médias et associations jardins     Citations médias     Top Lyrics   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2021/12/18/au-figaro-le-cas-eric-zemmour-cree-un-profond-malaise_6106575_3236.html"},"headline":"Au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb, le cas Eric Zemmour cr\u00e9e un profond malaise","dateCreated":"2021-12-18T03:50:28+01:00","datePublished":"2021-12-18T03:50:28+01:00","dateModified":"2021-12-18T16:38:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"L\u2019ombre du journaliste candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle de 2022 plane sur les titres du groupe de presse. Certains salari\u00e9s craignent une d\u00e9rive \u00e9ditoriale.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/592/0/3543/1769/1342/696/60/0/8197ad2_861720190-zemmour-s14-bertini-9671.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-14">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤ Après l’accord entre le Conseil supérieur de l’audiovisuel et les services de vidéos à la demande (Netflix, Amazon, Disney +, Apple TV) sur le financement de la création, une centaine de professionnels disent, dans une tribune au « Monde », leur colère face à la part dérisoire accordée à la non-fiction.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Débats       Médias         Près de cent producteurs et réalisateurs s’insurgent : « Les documentaires informent et émancipent, comment le CSA a-t-il pu les sacrifier ? »   Tribune        Collectif        Après l’accord entre le Conseil supérieur de l’audiovisuel et les services de vidéos à la demande (Netflix, Amazon, Disney +, Apple TV) sur le financement de la création, une centaine de professionnels disent, dans une tribune au « Monde », leur colère face à la part dérisoire accordée à la non-fiction.   Publié le 17 décembre 2021 à 18h15 - Mis à jour le 18 décembre 2021 à 00h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Après deux ans d’un immense effort, tant au niveau national qu’européen, devant amener les plates-formes de SVOD américaines (Amazon Prime Video, Disney + et Netflix) à contribuer à la création française, le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) a choisi de conclure, dans la précipitation, des conventions avec celles-ci en écartant les créateurs et leurs représentants.          Un des aspects essentiels de ces négociations portait sur la question de la diversité de la création indépendante. Inscrite dans le décret SMAD (relatif aux services de médias audiovisuels à la demande), qui régit les obligations d’investissement de ces plates-formes en France, cette disposition devait permettre d’en flécher une partie vers d’autres genres que la fiction.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Netflix, Disney, Amazon : moins de trois millions d’euros pour les producteurs de documentaires                 Respecter la diversité de la création indépendante, c’est s’assurer d’une pluralité des points de vue et des sensibilités. Aucun genre n’incarne mieux cette préoccupation que le documentaire.           « Les plates-formes apparaissent comme le seul relais de croissance d’une filière à bout de souffle »          Pour les professionnels, l’enjeu était de taille. Dans un environnement économique qui ne cesse de se dégrader, les plates-formes apparaissent en effet comme le seul relais de croissance d’une filière à bout de souffle. Croissance économique bien sûr, mais aussi artistique, les plates-formes ayant révolutionné les codes du genre documentaire et son attractivité.          Depuis le choc Making a Murderer [thriller documentaire de Laura Ricciardi et Moira Demos diffusé sur Netflix entre 2015 et 2018], un nouveau public s’est ouvert au réel et va chercher de nouvelles formes de récits, devenues la marque de fabrique de ces plates-formes. Le documentaire est ainsi un marqueur de leur offre, certaines séries devenant même de véritables succès mondiaux, comme Wild Wild Country (2018), de Jay et Mark Duplass, Notre Planète (2019), de David Attenborough, ou Formula 1. Pilotes de leur destin, par exemple.          Des chiffres effrayants          Progressivement, des séries françaises ont fait leur apparition sur Netflix comme Gregory, de Gilles Marchand (2019), 13 novembre : Fluctuat Nec Mergitur, de Jules et Gédéon Naudet, ou le récent Les Rois de l’arnaque, de Guillaume Nicloux, démontrant avec brio que notre filière dispose du savoir-faire et des talents lui permettant de faire entendre sa voix. Amazon a suivi en lançant la série Montre jamais ça à personne, de Clément Contentin, et on attend celle de Disney + sur le chanteur Soprano.          Les planètes s’alignaient et il ne restait plus au Conseil supérieur de l’audiovisuel qu’à consolider une évolution permettant aux documentaires français d’accompagner cet essor, et d’y jouer leur partition. Las ! Le CSA a révélé, le 9 décembre, les termes de l’accord. Pour la filière documentaire les chiffres sont effrayants : en 2022, Netflix devra allouer au minimum 0,6 % de ses investissements audiovisuels dans le documentaire, Disney + 1,5 % et Amazon 0,9 %.        Il vous reste 47.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/17/pres-de-cent-producteurs-et-realisateurs-s-insurgent-les-documentaires-informent-et-emancipent-comment-le-csa-a-t-il-pu-les-sacrifier_6106540_3232.html"},"headline":"Pr\u00e8s de cent producteurs et r\u00e9alisateurs s\u2019insurgent\u00a0: \u00ab\u00a0Les documentaires informent et \u00e9mancipent, comment le CSA a-t-il pu les sacrifier\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-17T18:15:08+01:00","datePublished":"2021-12-17T18:15:08+01:00","dateModified":"2021-12-18T00:41:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019accord entre le Conseil sup\u00e9rieur de l\u2019audiovisuel et les services de vid\u00e9os \u00e0 la demande (Netflix, Amazon, Disney\u00a0+, Apple\u00a0TV) sur le financement de la cr\u00e9ation, une centaine de professionnels disent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, leur col\u00e8re face \u00e0 la part d\u00e9risoire accord\u00e9e \u00e0 la non-fiction.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/03/19/602/0/2862/1431/1342/696/60/0/eaefddb_96f96b163b014573bac41313b061a654-96f96b163b014573bac41313b061a654-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-15">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤ Un juge d’instruction va enquêter de nouveau sur des accusations de viol par l’écrivaine Florence Porcel. Une deuxième enquête préliminaire fait suite à une plainte déposée par une femme qui accuse Patrick Poivre d’Arvor de l’avoir violée lors du Festival de Cannes en 1985.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Médias       Police et justice             Affaires PPDA : deux nouvelles procédures judiciaires pour viol      Un juge d’instruction va enquêter de nouveau sur des accusations de viol par l’écrivaine Florence Porcel. Une deuxième enquête préliminaire fait suite à une plainte déposée par une femme qui accuse Patrick Poivre d’Arvor de l’avoir violée lors du Festival de Cannes en 1985.       Le Monde avec AFP     Publié le 17 décembre 2021 à 13h15 - Mis à jour le 17 décembre 2021 à 15h18    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Patrick Poivre d'Arvor en 2007, avant le débat entre Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy.  ERIC FEFERBERG / AFP                 La justice a décidé de reprendre le dossier. Une nouvelle enquête a été ouverte et confiée à un juge d’instruction mercredi concernant Patrick Poivre d’Arvor (PPDA), l’ancienne star du journal télévisé de TF1 étant accusé de viol par l’écrivaine Florence Porcel, a annoncé le parquet de Nanterre à l’Agence France-Presse (AFP), vendredi 17 décembre, confirmant une information de TF1-LCI.            L’écrivaine et journaliste Florence Porcel, 38 ans, accuse PPDA de lui avoir imposé un rapport sexuel en 2004 et une fellation en 2009. Sa première plainte contre PPDA, qui a nié ces accusations, avait été déposée en février puis classée sans suite à la fin juin par le parquet de Nanterre pour « prescription » et « insuffisance de preuves ». C’est sur ces faits de 2009 classés pour « insuffisance de preuves » que les enquêteurs investigueront de nouveau, a précisé le parquet à l’AFP.              Après le classement sans suite d’une enquête préliminaire par des magistrats du parquet, un plaignant peut se constituer partie civile afin de provoquer la saisine d’un juge, pour qu’une enquête soit de nouveau ouverte. C’est ce qu’a fait Florence Porcel à la fin de novembre, entraînant ainsi l’ouverture d’une information judiciaire.            Le parquet de Nanterre a également ouvert jeudi une deuxième enquête visant Patrick Poivre d’Arvor ; celle-ci est menée par des magistrats du parquet. Cette enquête préliminaire fait suite à une plainte déposée au cours de la semaine dernière par une femme qui accuse le journaliste et écrivain de l’avoir violée lors du Festival de Cannes en 1985, quand elle avait 23 ans. Des faits qui apparaissent prescrits. Les investigations « sont confiées à la BRDP, brigade de répression de la délinquance contre la personne », précise LCI.                              Lire aussi   Patrick Poivre d’Arvor visé par deux nouvelles plaintes, pour viol et agression sexuelle                   Vingt-sept accusations contre PPDA            « Ma cliente reçoit comme l’expression d’une considération cette ouverture d’enquête alors que les faits sont prescrits, preuve que son courage n’a pas été vain », a déclaré à l’AFP son avocate, Laure Heinich. D’après une source proche du dossier, le parquet a ouvert cette enquête préliminaire parce qu’il est « important d’effectuer des vérifications sur les faits avant de déterminer s’ils sont prescrits ou pas ». Selon cette source, la « vague d’accusations » visant Patrick Poivre d’Arvor « incite [la justice] à vérifier » les faits dénoncés.              D’après un décompte de l’AFP, vendredi, au moins 27 femmes ont témoigné auprès des enquêteurs ou dans la presse accusant Patrick Poivre d’Arvor de viol, d’agression sexuelle ou de harcèlement sexuel, dont deux mineures au moment des faits reprochés. Onze ont porté plainte. Une association #MeTooMedias, lancée par des accusatrices de PPDA, a été créée pour briser l’omerta dans les médias français.            De son côté, lors de son unique prise de parole publique sur le sujet dans l’émission « Quotidien » (TMC, groupe TF1), Patrick Poivre d’Arvor avait fustigé l’anonymat de certaines accusatrices et évoqué « des petits bisous dans le cou, parfois des petits compliments ou parfois du charme ou de la séduction ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Patrick Poivre d’Arvor : 23 témoignages, 8 plaintes et un classement sans suite                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                       Services                                 Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Sephora       Codes Promo Norauto       Codes Promo Asos       Codes Promo PMU       Codes Promo Adidas       Codes Promo Conforama       Codes Promo AliExpress      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures imprimantes laser   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Amazon Prime     Formation prévention sécurité     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Médias et associations jardins     Citations médias     Top Lyrics   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2021/12/17/affaires-ppda-deux-nouvelles-procedures-judiciaires-pour-viol_6106475_3236.html"},"headline":"Affaires PPDA\u00a0: deux nouvelles proc\u00e9dures judiciaires pour viol","dateCreated":"2021-12-17T13:15:45+01:00","datePublished":"2021-12-17T13:15:45+01:00","dateModified":"2021-12-17T15:18:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","M\u00e9dias","Police et justice","Violences sexuelles","Justice"],"description":"Un juge d\u2019instruction va enqu\u00eater de nouveau sur des accusations de viol par l\u2019\u00e9crivaine Florence Porcel. Une deuxi\u00e8me enqu\u00eate pr\u00e9liminaire fait suite \u00e0 une plainte d\u00e9pos\u00e9e par une femme qui accuse Patrick Poivre d\u2019Arvor de l\u2019avoir viol\u00e9e lors du Festival de Cannes en\u00a01985.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/391/0/3500/1750/1342/696/60/0/51a8a6f_5212021-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-16">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤ L’investissement des nouvelles plates-formes dans le documentaire et l’animation ne sera que de 12 millions d’euros en 2022.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Télévisions & Radio             Netflix, Disney, Amazon : moins de trois millions d’euros pour les producteurs de documentaires      L’investissement des nouvelles plates-formes dans le documentaire et l’animation ne sera que de 12 millions d’euros en 2022.          Par Sandrine Cassini         Publié le 17 décembre 2021 à 08h09 - Mis à jour le 17 décembre 2021 à 10h05    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Depuis le 9 décembre, ils ne décolèrent pas. Les producteurs de documentaires et de films d’animation sont stupéfiés devant les accords signés par le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA) avec Netflix, Disney et Amazon, qui font entrer ces nouveaux acteurs dans le système français de financement de la création. A l’origine de leur courroux, le niveau des investissements que devront leur consacrer les plates-formes. « On attendait patiemment depuis deux ans, se désole Manuel Catteau, président de la société de production Zed. On se disait que cela allait être un bol d’air économique et créatif et que les planètes étaient alignées. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Netflix, Amazon, Apple et Disney devront investir 250 millions à 300 millions d’euros par an en France                 Alors que les producteurs demandaient que les plates-formes réservent 20 % de leurs obligations aux documentaires et à l’animation, le CSA s’est mis d’accord sur un taux de seulement 5 %. Jusque-là, il revenait aux ayants droit de négocier directement avec les diffuseurs le montant de leurs investissements. Mais le décret relatif aux services audiovisuels à la demande (SMAD) entré en vigueur lors de cet été a accordé ce nouveau pouvoir de négociation au régulateur.          Mal loti          « Le CSA a choisi de faire le service minimum, il est passé à côté de la négociation », critique Stéphane Le Bars, délégué général de l’Union syndicale de la production audiovisuelle (USPA). Au total, ces deux genres toucheront environ 12 millions d’euros des 250 millions attendus dans la production audiovisuelle en 2022, tous genres confondus.          Le président du CSA, Roch-Olivier Maistre, n’a cessé de répéter qu’il ne s’agissait que d’une première étape, et que les ayants droit avaient maintenant la possibilité de signer des accords supplémentaires avec ces nouveaux entrants. « Que voulez-vous que j’aille négocier maintenant avec les plates-formes ? Le CSA m’a retiré tout levier de négociation », conteste Stéphane Le Bars. « Le CSA ne nous rend pas service », appuie Philippe Alessandri, président de la société de production Watch Next Media.           « On a été sidérés alors que les docs cartonnent sur Netflix » Patricia Boutinard Rouelle, productrice et ancienne directrice de France Télévisions          Particulièrement mal loti, le documentaire encaissera moins que trois millions d’euros supplémentaires en 2022. « Netflix devra y consacrer 0,6 % de ses investissements ; Disney +, 1,5 % ; Amazon, 0,9 %, soit 2,5 millions d’euros à eux trois sur un an. C’est le prix d’une série comme celle sur l’affaire du petit Grégory, par exemple », se désole Manuel Catteau. Une goutte d’eau comparée à la centaine de millions d’euros consacrés par France Télévisions au documentaire chaque année. « On a été sidérés alors que les docs cartonnent sur Netflix, qui diffuse en ce moment Les Rois de l’arnaque, de Guillaume Nicloux », corrobore Patricia Boutinard Rouelle, ancienne directrice de France Télévisions, fondatrice de Nilaya Productions.        Il vous reste 38.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2021/12/17/netflix-disney-amazon-moins-de-trois-millions-d-euros-pour-les-producteurs-de-documentaires_6106408_3234.html"},"headline":"Netflix, Disney, Amazon\u00a0: moins de trois millions d\u2019euros pour les producteurs de documentaires","dateCreated":"2021-12-17T08:09:24+01:00","datePublished":"2021-12-17T08:09:24+01:00","dateModified":"2021-12-17T10:05:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019investissement des nouvelles plates-formes dans le documentaire et l\u2019animation ne sera que de 12\u00a0millions d\u2019euros en\u00a02022.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/17/67/0/802/401/1342/696/60/0/b6de58f_43893810-netflix-disney-plus-amazon-prime-video-july.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-17">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤ Le géant américain du numérique fait siennes les injonctions formulées en 2020 par l’Autorité de la concurrence, espérant « tourner la page » de deux années de conflit avec les journaux et les agences de presse.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Médias       Google             Droits voisins : Google veut faire la paix avec les agences de presse et les éditeurs      Le géant américain du numérique fait siennes les injonctions formulées en 2020 par l’Autorité de la concurrence, espérant « tourner la page » de deux années de conflit avec les journaux et les agences de presse.          Par Aude Dassonville         Publié le 16 décembre 2021 à 09h08 - Mis à jour le 16 décembre 2021 à 09h46    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A Mountain View, en Californie, en septembre 2019.  JEFF CHIU / AP               « Nous souhaitons conclure des accords définitifs, en accord avec la loi, et ouvrir un nouveau chapitre avec les éditeurs de presse. » Si cette déclaration de Sébastien Missoffe, le directeur général de Google France, n’est pas un cessez-le-feu, elle y ressemble beaucoup. Extraite d’un billet du blog officiel français de l’entreprise américaine, elle accompagne une série d’engagements, détaillés, mercredi 15 décembre, sur le site Internet de l’Autorité de la concurrence (ADLC), tendant à créer un droit voisin entre Google, d’un côté, et les agences et éditeurs de presse, de l’autre.          Si ces derniers devaient être acceptés, le cadre des négociations sur la rémunération des journaux, magazines ou agences de presse quand les plates-formes en ligne utilisent leurs contenus (le sens de la transposition en droit français de la directive européenne sur le droit d’auteur) serait enfin posé, et l’épreuve de force engagée depuis 2019 trouverait enfin son épilogue.                            Lire aussi   Droits voisins en France : Google propose plusieurs engagements                 Avant d’en arriver là, les éditeurs et les agences de presse sont invités par l’Autorité de la concurrence à rendre leurs observations au plus tard le 31 janvier 2022, afin de « déterminer si les propositions d’engagements répondent, de façon appropriée, aux préoccupations de concurrence exprimées », explique l’ADLC. Au terme de ce test de marché, l’autorité, provisoirement présidée par Emmanuel Combe, déterminera d’éventuelles modifications, avant de fixer des règles valables cinq ans, ainsi que le propose Google.          « De bonne foi »          « Nous pensons que nos engagements sont valides, puisqu’ils reprennent les injonctions que nous a faites l’Autorité en avril », déclare un porte-parole de Google France. Le groupe américain s’engage à mener les discussions « de bonne foi » et dans le respect du code de la propriété intellectuelle ; à faire une proposition de rémunération transparente dans les trois mois qui suivent le début des négociations ; à faire en sorte que « ni l’indexation, ni le classement, ni la présentation des contenus protégés » ne soient affectés lors des tractations.                            Lire aussi   Droits voisins : Google va payer l’Agence France-Presse pendant cinq ans pour utiliser ses contenus en ligne                 Pour preuve de sa bonne volonté, l’entreprise américaine fait deux propositions supplémentaires : la nomination d’un mandataire indépendant, qui garantirait la mise en œuvre des engagements pris, et la possibilité de saisir (à ses frais) un tribunal arbitral dans le cas où les parties négociantes peinaient à s’accorder. Au cas où ces dispositions devaient devenir tables de loi, l’ADLC pourra décider de mettre un terme à la procédure sur le fond engagée par les éditeurs.        Il vous reste 33.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures imprimantes laser   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Amazon Prime     Formation prévention sécurité     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Médias et associations jardins     Citations médias     Top Lyrics   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2021/12/16/droits-voisins-google-veut-faire-la-paix-avec-les-agences-de-presse-et-les-editeurs_6106264_3236.html"},"headline":"Droits voisins\u00a0: Google veut faire la\u00a0paix avec les agences de\u00a0presse et\u00a0les \u00e9diteurs","dateCreated":"2021-12-16T09:08:05+01:00","datePublished":"2021-12-16T09:08:05+01:00","dateModified":"2021-12-16T09:46:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","Google"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","M\u00e9dias","Pixels","Vie en ligne","Google"],"description":"Le g\u00e9ant am\u00e9ricain du num\u00e9rique fait siennes les injonctions formul\u00e9es en\u00a02020 par l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence, esp\u00e9rant \u00ab\u00a0tourner la page\u00a0\u00bb de deux ann\u00e9es de conflit avec les journaux et les agences de presse.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/10/0/791/2737/1368/1342/696/60/0/e3f745e_a814e5e81e9b4906ac32a1ae763ba758-a814e5e81e9b4906ac32a1ae763ba758-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Google","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/google/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-18">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤ C’est le bilan le plus élevé depuis 1995. Selon l’ONG de défense de la liberté de la presse, trois pays en sont les principaux responsables : la Birmanie, la Biélorussie et la Chine.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Médias              Selon Reporters sans frontières, 488 journalistes sont emprisonnés dans le monde      C’est le bilan le plus élevé depuis 1995. Selon l’ONG de défense de la liberté de la presse, trois pays en sont les principaux responsables : la Birmanie, la Biélorussie et la Chine.       Le Monde avec AFP     Publié le 16 décembre 2021 à 06h39 - Mis à jour le 16 décembre 2021 à 06h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le journaliste Olivier Dubois (photographié ici au cours d’un reportage, à Nioro, au Mali, en septembre 2020) est retenu depuis avril au Mali.  MICHELE CATTANI / AFP                 Un nombre record de 488 professionnels des médias sont emprisonnés dans le monde, déplore l’ONG Reporters sans frontières (RSF) dans son bilan annuel, qui comptabilise toutefois un nombre de journalistes tués (46) au plus bas depuis vingt ans.            « Jamais depuis la création du bilan annuel de RSF en 1995, le nombre de journalistes emprisonnés n’avait été aussi élevé », constate l’ONG de défense de la liberté de la presse, dans un communiqué publié jeudi.              Cette hausse exceptionnelle, de l’ordre de 20 % en un an, « est principalement le fait de trois pays », à savoir la Birmanie, la Biélorussie et la Chine, dont la loi de sécurité nationale imposée en 2020 à Hongkong a provoqué une augmentation en flèche des détentions de journalistes dans ce territoire, pointe RSF.                              Lire aussi   A Hongkong, un tribunal ordonne la liquidation de la société mère du journal « Apple Daily », symbole du mouvement prodémocratie                   « Jamais non plus RSF n’avait recensé autant de femmes journalistes détenues », au total 60, soit un tiers de plus qu’en 2020, déplore l’association. Si les hommes représentent toujours l’essentiel des journalistes emprisonnés dans le monde (87,7 %), la Biélorussie est le pays qui a mis sous les verrous plus de femmes journalistes (17) que de confrères masculins (15).            65 journalistes retenus en otage            Les cinq pays où le plus grand nombre de journalistes étaient détenus au 1er décembre sont la Chine (127), la Birmanie (53), le Vietnam (43), la Biélorussie (32) et l’Arabie saoudite (31).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La journaliste vietnamienne Pham Doan Trang condamnée à neuf ans de prison                   Le nombre de journalistes et professionnels des médias tués, avec 46 morts, a atteint son niveau le plus bas en vingt ans, constate l’organisme. « Cette tendance à la baisse, qui s’est accentuée depuis 2016, s’explique notamment par l’évolution des conflits régionaux (Syrie, Irak et Yémen) et la stabilisation des fronts après les années 2012 et 2016, particulièrement meurtrières », analyse RSF. La majorité de ces morts sont des assassinats : « 65 % des tués sont sciemment ciblés et éliminés », dénonce l’association.              Le Mexique et l’Afghanistan restent encore cette année les deux pays les plus dangereux pour les journalistes, avec respectivement sept et six tués, suivis du Yémen et de l’Inde en troisième place, avec quatre journalistes tués chacun.            RSF comptabilise aussi au moins 65 journalistes et collaborateurs de médias retenus en otage dans le monde, soit deux de plus que l’an passé. « Tous sont otages dans trois pays du Moyen-Orient : Syrie (44 journalistes), Irak (11) et Yémen (9) », sauf le journaliste français Olivier Dubois, retenu depuis avril au Mali, détaille RSF.                              Lire aussi   L’interminable attente des proches du journaliste Olivier Dubois, enlevé il y a six mois au Mali                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                       Services                      Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo AliExpress       Codes Promo Adidas       Codes Promo Sephora       Codes Promo Asos       Codes Promo PMU       Codes Promo Norauto       Codes Promo Conforama      Tous les codes promo                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleures imprimantes laser   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Amazon Prime     Formation prévention sécurité     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Médias et associations jardins     Citations médias     Top Lyrics   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/article/2021/12/16/selon-reporters-sans-frontieres-488-journalistes-sont-emprisonnes-dans-le-monde_6106252_3236.html"},"headline":"Selon Reporters sans fronti\u00e8res, 488\u00a0journalistes sont emprisonn\u00e9s dans le monde","dateCreated":"2021-12-16T06:39:00+01:00","datePublished":"2021-12-16T06:39:00+01:00","dateModified":"2021-12-16T06:59:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M\u00e9dias","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias"],"description":"C\u2019est le bilan le plus \u00e9lev\u00e9 depuis 1995. Selon l\u2019ONG de d\u00e9fense de la libert\u00e9 de la presse, trois pays en sont les principaux responsables\u00a0: la Birmanie, la Bi\u00e9lorussie et la Chine.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/400/0/4804/2402/1342/696/60/0/558ef2c_298762596-000-99c822.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-19">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤ Les éditeurs et agences de presse sont invités à faire part de leurs observations à l’Autorité de la concurrence jusqu’au 31 janvier 2022 au sujet des propositions du géant américain, applicables pour une durée de cinq ans.
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Pixels        Médias             Droits voisins en France : Google propose plusieurs engagements      Les éditeurs et agences de presse sont invités à faire part de leurs observations à l’Autorité de la concurrence jusqu’au 31 janvier 2022 au sujet des propositions du géant américain, applicables pour une durée de cinq ans.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 15 décembre 2021 à 14h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Autorité de la concurrence avait estimé, en juillet, que Google n’avait pas respecté l’injonction de négocier de bonne foi avec les éditeurs, la condamnant à « la plus forte amende » jamais infligée par le « gendarme » français.  ANDREW KELLY / REUTERS                 Après les sanctions, les négociations. L’Autorité de la concurrence avait estimé, en juillet, que Google n’avait pas respecté l’injonction de négocier de bonne foi avec les éditeurs sur l’application des droits voisins, condamnant le géant américain à une amende de 500 millions d’euros, « la plus forte amende » jamais infligée par le « gendarme » français. En septembre, Google a fait appel.            L’Autorité de la concurrence a annoncé, mercredi 15 décembre, qu’elle va soumettre à une consultation publique auprès des acteurs concernés les engagements proposés par Google pour résoudre les préoccupations de concurrence identifiées dans le dossier des droits voisins.              Les éditeurs ont jusqu’au 31 janvier 2022 pour donner leur avis sur ces engagements. En fonction des résultats de la consultation, l’Autorité de la concurrence pourra décider, ou non, de clore la procédure sur le fond engagée par les éditeurs de presse contre le géant américain.            La notion de droits voisins du droit d’auteur permet aux journaux, magazines ou agences de presse de se faire rémunérer lorsque leurs contenus sont réutilisés sur Internet. S’agissant de Google, elle s’applique aux extraits de presse qui apparaissent dans les pages de résultats du moteur de recherche.            Cette rémunération a été instituée pour les plates-formes en ligne par l’article 15 de la directive européenne sur le droit d’auteur, adoptée en mars 2019 par le Parlement européen après plus de deux ans de débats acharnés.              Google avait au départ refusé le principe d’une rémunération des éditeurs et agences de presse, amenant ceux-ci à saisir l’Autorité de la concurrence. Selon le communiqué de celle-ci, Google s’engage à « négocier de bonne foi » avec les éditeurs et agences qui le souhaitent, et « à faire une proposition de rémunération » dans les trois mois.            Engagements valables pour cinq ans            En l’absence d’accord, « les parties négociantes auront la possibilité de saisir un tribunal arbitral chargé de déterminer le montant de la rémunération », dont les frais seront payés par Google. « Un mandataire indépendant agréé par l’Autorité s’assurera de la mise en œuvre des engagements pris et pourra s’adjoindre, le cas échéant, les services d’un expert technique, financier ou spécialisé en propriété intellectuelle ».            Le géant américain s’engage également à communiquer aux éditeurs de presse et agences de presse les informations techniques « permettant une évaluation transparente de la rémunération proposée par Google ». « Google s’engage à prendre les mesures nécessaires pour que les négociations n’affectent ni l’indexation, ni le classement, ni la présentation des contenus protégés », précise encore l’Autorité. Les engagements sont valables pour une durée de cinq ans.                              Lire aussi   Droits voisins : Google va payer l’Agence France-Presse pendant cinq ans pour utiliser ses contenus en ligne                       Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                              Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coques pour iPhone          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                     Services                               Codes promo avec Global Savings Group        Codes Promo Fnac       Codes Promo Sephora       Codes Promo ASOS       Codes Promo son-video.com       Codes Promo Nike       Codes Promo Amazon       Codes Promo Apple      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   le meilleur lecteur blu ray 4k   Codes Promo Black Friday      Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Nouvelles paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2021/12/15/droits-voisins-en-france-google-propose-plusieurs-engagements_6106167_4408996.html"},"headline":"Droits voisins en France\u00a0: Google propose plusieurs engagements","dateCreated":"2021-12-15T14:21:39+01:00","datePublished":"2021-12-15T14:21:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","Pixels","Google"],"description":"Les \u00e9diteurs et agences de presse sont invit\u00e9s \u00e0 faire part de leurs observations \u00e0 l\u2019Autorit\u00e9 de la concurrence jusqu\u2019au 31\u00a0janvier\u00a02022 au sujet des propositions du g\u00e9ant am\u00e9ricain, applicables pour une dur\u00e9e de cinq ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/18/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/59378b6_ppp-ajk014-alphabet-results-1117-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-20">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤ L’information est « un bien public », estime Informer n’est pas un délit, collectif réunissant plus de 250 professionnels de la presse, de la télévision et de la radio, dans une tribune au « Monde ». Celui-ci dénonce la menace que représente le regroupement de nombreux médias « entre les mains de quelques milliardaires ».
<filname="PROF-0,2-3236,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Débats       Médias         250 professionnels de la presse, de la télévision et de la radio alertent : « L’hyperconcentration des médias est un fléau médiatique, social et démocratique »   Tribune        Collectif        L’information est « un bien public », estime Informer n’est pas un délit, collectif réunissant plus de 250 professionnels de la presse, de la télévision et de la radio, dans une tribune au « Monde ». Celui-ci dénonce la menace que représente le regroupement de nombreux médias « entre les mains de quelques milliardaires ».   Publié le 15 décembre 2021 à 03h09 - Mis à jour le 15 décembre 2021 à 05h56    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Aujourd’hui, un seul et même groupe (Vivendi), piloté par un seul et même industriel (Vincent Bolloré), contrôle de nombreuses chaînes de télévision (Canal+, CNews, C8, CStar, Planète+, Télétoon+, Infosport+, etc.), une radio (Europe 1), des journaux (Le Journal du dimanche, Paris Match), un éditeur de jeux vidéo (Gameloft), une plate-forme de vidéos (Dailymotion), des salles de spectacle (CanalOlympia), des maisons d’édition (Editis et, potentiellement, Hachette) ainsi que Prisma, le premier groupe français de presse magazine (Capital, Femme actuelle, Geo, Ça m’intéresse, Télé-Loisirs, Voici, etc.).          Jamais sans doute un homme d’affaires français n’a concentré autant de médias entre ses mains. Jamais la production d’informations et la production culturelle n’ont dépendu à ce point d’une seule et même personne qui méprise l’une des valeurs fondamentales de toute démocratie : l’indépendance des journalistes.          Impact majeur sur la qualité de l’information          Lorsque Vincent Bolloré s’empare d’un média, souvent, la même logique mortifère s’applique : d’abord un démantèlement de la rédaction, puis une reprise en main idéologique.          Certes, la concentration des médias n’est pas un phénomène nouveau, ni l’apanage d’un homme. Par le passé, le groupe Hersant, ancien propriétaire du Figaro, a contrôlé 40 % de la presse papier en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  RTL, Europe 1, M6… Le risque de concentration agite les médias français                 Ce qui est nouveau, c’est l’hyper-concentration des médias français entre les mains de quelques milliardaires, Vincent Bolloré, mais aussi Bernard Arnault, Patrick Drahi, Xavier Niel [actionnaire du Monde à titre individuel], Daniel Kretinsky [actionnaire indirect du Monde], et des groupes financiers comme le Crédit mutuel.          Bien sûr, les journalistes qui travaillent pour les médias détenus par ces industriels ne subissent pas directement et au quotidien la pression de leurs actionnaires. Mais la concentration a un impact majeur sur la qualité et la diversité de l’information délivrée au public. Elle réduit l’espace consacré au décryptage. Elle favorise l’opinion et fragilise la liberté de la presse ainsi que l’indépendance des journalistes.          Un bien public          Parce que nous considérons l’information comme un bien public, les médias ne sont pas un secteur d’activité comme un autre. Ce ne sont pas les investisseurs privés qui posent problème, mais le manque de garanties apportées aux journalistes désireux de travailler en toute indépendance, sans aucune pression.          Au moment où certains candidats à l’élection présidentielle évoquent la privatisation du service public de l’audiovisuel, une telle situation n’est plus tenable. Il est temps d’agir. Nous sommes désormais nombreux à dénoncer un fléau médiatique, social et démocratique : après le documentaire Le Système B, diffusé par Reporters sans frontières (RSF), le 14 octobre, sur les réseaux sociaux, et l’appel lancé par le Fonds pour une presse libre [visant à « développer l’écosystème de la presse indépendante »], même la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, a reconnu, le 27 octobre, devant les sénateurs que « les textes qui assurent cette régulation sont des textes déjà anciens et qui présentent des lacunes ».        Il vous reste 57.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2021/12/15/250-professionnels-de-la-presse-de-la-television-et-de-la-radio-alertent-l-hyperconcentration-des-medias-est-un-fleau-mediatique-social-et-democratique_6106076_3232.html"},"headline":"250\u00a0professionnels de la presse, de la t\u00e9l\u00e9vision et de la radio alertent\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019hyperconcentration des m\u00e9dias est un fl\u00e9au m\u00e9diatique, social et d\u00e9mocratique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2021-12-15T03:09:20+01:00","datePublished":"2021-12-15T03:09:20+01:00","dateModified":"2021-12-15T05:56:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019information est \u00ab un bien public \u00bb, estime Informer n\u2019est pas un d\u00e9lit, collectif r\u00e9unissant plus de 250\u00a0professionnels de la presse, de la t\u00e9l\u00e9vision et de la radio, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Celui-ci d\u00e9nonce la menace que repr\u00e9sente le regroupement de nombreux m\u00e9dias \u00ab entre les mains de quelques milliardaires \u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/09/39/0/2381/1186/1342/696/60/0/5e668f9_5164428-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
