<FILE-date="2022/01/01/19">

<article-nb="2022/01/01/19-1">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Malgré la vague Omicron et les appels à décaler la reprise prévue lundi, le ministre de l’éducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d’incidence chez les 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Lost Daughter », sur Netflix : un troublant mal de mère             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Éducation       Gouvernement Castex             Covid-19 : la stratégie de Jean-Michel Blanquer à l’épreuve de la rentrée scolaire      Malgré la vague Omicron et les appels à décaler la reprise prévue lundi, le ministre de l’éducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d’incidence chez les 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 17h01    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le ministre de l’éducation, Jean-Michel Blanquer, à l’Elysée, le 15 décembre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               Le « ministre des écoles ouvertes » : Jean-Michel Blanquer n’a jamais aussi bien porté son surnom. Alors qu’une frange du corps enseignant et des professionnels de santé réclamaient non pas la fermeture des classes mais un report de la rentrée fixée au 3 janvier, le temps de voir si le variant Omicron mène à cette « désorganisation de la société » évoquée par le conseil scientifique, le gouvernement resserre les rangs autour de la « ligne Blanquer » : « Nous ne reporterons pas la rentrée », a fait savoir le premier ministre, Jean Castex, le 27 décembre, au terme d’une journée marathon rythmée par un conseil des ministres et un conseil de défense, en précisant qu’« il n’y aura pas de distanciel dans les collèges et lycées ».          Un point de gagné pour le bon élève de la Macronie ? Les courbes des contaminations en milieu scolaire diront, ces prochains jours, si le calcul opéré est le bon… ou pas. Mais, sur le terrain de l’école, à la veille d’une rentrée des classes jugée à risque, alors que le taux d’incidence des 6-10 ans frôle les 800 cas pour 100 000, des mots d’ordre d’« alerte sociale » et des appels à la grève ont commencé à circuler.                           INFOGRAPHIE "LE MONDE"               « A quoi servent les niveaux supérieurs du protocole sanitaire [il en compte quatre] si on ne les active pas quand la contagion parmi les enfants s’envole ? », s’interrogent, en nombre, les enseignants. Habitués à des changements de règle « le vendredi pour le lundi », beaucoup espéraient encore, à la veille de la Saint-Sylvestre, obtenir quelques précisions de leur ministre de tutelle. Invité de France Inter, le 28 décembre, Jean-Michel Blanquer a avancé une proposition : les élèves du primaire où un cas positif au SARS-CoV-2 a été identifié pourraient bientôt devoir présenter « au moins deux tests [négatifs] à plusieurs jours d’intervalle », contre un seul actuellement, pour revenir en classe.          « Le sens de l’école »          Attentiste, M. Blanquer, lui que l’on a si souvent décrit comme un « bulldozer » ? Dans son essai Ecole ouverte, publié chez Gallimard en septembre, il se félicitait que l’épidémie nous ait « obligés à retrouver le sens de l’école ». Un trimestre plus tard, alors que deux variants déferlent sur le territoire, le ton se fait plus prudent.          L’équation face à laquelle le ministre de l’éducation se trouve est complexe : il lui faut donner des gages à la communauté éducative, enseignants et parents, qui encaissent les vagues épidémiques depuis bientôt deux ans, sans toucher au protocole sanitaire – maintenu par le gouvernement, à ce stade du calendrier, à l’échelon 3 dans les écoles, à l’échelon 2 dans les collèges et les lycées –, et ce, en évitant au maximum les fermetures de classe. Un changement de pied officialisé fin novembre, et auquel Matignon et l’Elysée n’entendent pas renoncer : fini le « un cas [positif] une fermeture » ; place à des campagnes de dépistage parmi les élèves promises comme massives, même si, dans les faits, elles butent sur la question de la faisabilité.        Il vous reste 72.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/01/01/protocole-inchange-calendrier-maintenu-jean-michel-blanquer-orchestre-une-rentree-a-haut-risque_6107841_1473685.html"},"headline":"Covid-19 : la strat\u00e9gie de Jean-Michel Blanquer \u00e0 l\u2019\u00e9preuve de la rentr\u00e9e scolaire","dateCreated":"2022-01-01T05:00:10+01:00","datePublished":"2022-01-01T05:00:10+01:00","dateModified":"2022-01-01T17:01:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Gouvernement Castex"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Politique","Gouvernement Castex","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Malgr\u00e9 la vague Omicron et les appels \u00e0 d\u00e9caler la reprise pr\u00e9vue lundi, le ministre de l\u2019\u00e9ducation a maintenu le calendrier et le protocole, alors que le taux d\u2019incidence chez les 6-10 ans fr\u00f4le les 800\u00a0cas pour 100\u00a0000.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/05/05/404/0/3500/1750/1342/696/60/0/7da23af_PAR41_HEALTH-CORONAVIRUS-FRANCE-SCHOOL_0505_11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-2">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     08:35    Planète Variants du Covid-19 : pourquoi il faut rapidement les contenir                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés « The Lost Daughter », sur Netflix : un troublant mal de mère             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Énergies       Union européenne             La Commission européenne dévoile un projet classant les investissements dans le nucléaire comme « durables »      La proposition permettrait de réduire le coût de financement des projets de la filière nucléaire, considérée comme contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La centrale nucléaire de Civaux (Vienne), le 8 octobre 2021.  STÉPHANE MAHÉ / REUTERS                 La Commission européenne a dévoilé, dans la nuit du vendredi 31 décembre au samedi 1er janvier, un projet de labellisation verte pour les centrales nucléaires et à gaz qui vise à faciliter le financement d’installations contribuant à lutter contre le changement climatique.            La proposition de texte, débattue depuis des mois et encore provisoire, a été envoyée aux Etats membres le 31 décembre, peu avant minuit, d’après plusieurs sources contactées par l’Agence France-Presse (AFP), qui a pu consulter le document.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Commission européenne s’apprête à classer le nucléaire comme énergie verte                   Le texte fixe les critères permettant de classer comme « durables » les investissements dans les centrales nucléaires ou à gaz pour la production d’électricité, avec pour objectif d’orienter la « finance verte » vers les activités contribuant à la réduction des gaz à effet de serre.              La France, qui veut relancer sa filière nucléaire, et des pays d’Europe centrale, comme la Pologne ou la République tchèque, qui doivent remplacer leurs centrales à charbon très polluantes, réclamaient un tel texte. Cette classification permet une réduction des coûts de financement cruciale pour les projets concernés et les Etats voulant les soutenir.            Les énergies renouvelables considérées comme insuffisantes            Des écologistes s’opposent à la reconnaissance des centrales à gaz, qui émettent du dioxyde de carbone (CO2), et du nucléaire, en raison de la production de déchets radioactifs dont le traitement est complexe ainsi que limité et les solutions de stockages controversées. Un petit groupe de pays, menés par l’Allemagne, a de son côté bataillé pour exclure le nucléaire de cette catégorie.            Tant les promoteurs du gaz que ceux du nucléaire s’entendent, cependant, pour faire valoir que les énergies renouvelables (éolien, solaire…), déjà labellisées par la Commission, souffrent de production intermittente et ne permettront pas dans les prochaines années de fournir une électricité à bas prix et dont on peut maîtriser la production.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : « Macron bénéficie d’un alignement inédit des planètes »                   La proposition de Bruxelles fixe des conditions à l’inclusion du nucléaire et du gaz, notamment une limitation dans le temps : pour la construction de nouvelles centrales atomiques, les projets devront avoir obtenu un permis de construire avant 2045 ; concernant les travaux permettant de prolonger la durée de vie des centrales existantes, ils devront avoir été autorisés avant 2040. Des garanties en matière de traitement des déchets et de démantèlement des installations nucléaires en fin de vie sont également exigées.              Concernant le gaz, qualifiée de « source d’énergie de transition », les investissements seront reconnus « durables » pour des centrales émettant peu de CO2. La Commission a fixé des seuils drastiques : moins de 100 grammes de CO2 par kilowattheure, un seuil inatteignable avec les technologies actuelles, selon des experts.            Cependant, une période de transition est prévue : les centrales obtenant leur permis de construire avant le 31 décembre 2030 verront ce seuil relevé à 270 grammes de CO2 par kilowattheure à condition de remplacer des infrastructures existantes beaucoup plus polluantes et de répondre à une série de critères.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/energies/article/2022/01/01/la-commission-europeenne-devoile-un-projet-classant-les-investissements-dans-le-nucleaire-comme-durables_6107890_1653054.html"},"headline":"La Commission europ\u00e9enne d\u00e9voile un projet classant les investissements dans le nucl\u00e9aire comme \u00ab\u00a0durables\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T16:12:06+01:00","datePublished":"2022-01-01T16:12:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9nergies","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire"],"description":"La proposition permettrait de r\u00e9duire le co\u00fbt de financement des projets de la fili\u00e8re nucl\u00e9aire, consid\u00e9r\u00e9e comme contribuant \u00e0 la r\u00e9duction des gaz \u00e0 effet de serre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/16/280/0/3500/1750/1342/696/60/0/203150d_fw1-edf-nuclear-stocks-1216-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-3">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ L’Ecole nationale d’administration (ENA) a fermé ses portes le 1er janvier et est remplacée par l’Institut national du service public.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Politique       Emmanuel Macron             La réforme de la haute fonction publique, un concentré du quinquennat Macron      L’Ecole nationale d’administration (ENA) a fermé ses portes le 1er janvier et est remplacée par l’Institut national du service public.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 17h18    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Photos des anciennes promotions dans le hall d’entrée de l’ENA, à Strasbourg, le 14 janvier 2013.  PATRICK HERTZOG / AFP               A chaque drame national, son sursaut. Le désastre de 1870 a entraîné la création de l’Ecole libre des sciences politiques. Celui de 1940, la naissance de l’Ecole nationale d’administration (ENA). Emmanuel Macron, qui a martelé « nous sommes en guerre » au début de la crise sanitaire de 2020, se place dans cette dramatisation historique en annonçant la suppression de l’ENA, le 8 avril 2021 : « Comme en 1945, nous vivons un moment historique. Il y a soixante-quinze ans, notre pays, épuisé, sortait de deux guerres avec devant lui le défi immense de la reconstruction. L’ENA fut créée. Nous avons structuré notre haute fonction publique. En 2021, notre pays fait face à une pandémie historique. Notre devoir est de savoir y répondre avec le même sens de l’histoire. »           Le 1er janvier 2022, l’Institut national du service public (INSP) remplace officiellement l’ENA. Et la naissance de l’institut est l’épilogue d’une période marquée par une dramaturgie toute particulière. Les rebondissements, les tensions, le tragique n’ont certes pas épargné son cours. Et elle est, par cet aspect comme par d’autres, emblématique du quinquennat qui s’achève, un concentré de macronisme. D’ailleurs, les bases sont posées dès 2017. « Je ne veux pas que l’Etat fabrique des “castes” administratives, avec des carrières toutes tracées, déclare alors le candidat Macron. Je veux renforcer la méritocratie au sein même de l’Etat, pour promouvoir les meilleurs et les plus engagés, et pas seulement ceux qui ont eu les qualités académiques requises à un instant T pour sortir bien classés. » Et, pour cela, « oui », il faut supprimer, après l’ENA, l’accès direct aux grands corps (Conseil d’Etat, Inspection générale des finances, Cour des comptes) et favoriser le terrain.          L’ultime tentative de Matignon          Tout est là, en germe. Emmanuel Macron a la rente en horreur. Les bonnes notes obtenues à l’ENA ne peuvent pas décider de toute une carrière, séparant définitivement ceux qui entrent dans les grands corps (la « botte ») à 25 ans, et les autres. Lui-même s’en est rendu compte à l’Inspection générale des finances (IGF). Il le confie à ceux à qui il parle de sa réforme : l’Etat n’a pas à offrir « un parachute à ceux qui ont échoué dans le privé ». Or l’IGF, selon l’expression d’un ancien directeur du budget, « c’est comme si vous aviez toujours une chambre bien au chaud chez vos parents ». Emmanuel Macron en a démissionné en 2016 parce que, dit-il, il faut savoir « prendre son risque ».          Les grands corps se savent donc en danger. Mais plusieurs des leurs sont à Matignon. Le premier ministre d’alors, Edouard Philippe, est conseiller d’Etat, comme son directeur de cabinet, Benoît Ribadeau-Dumas, et Marc Guillaume, secrétaire général du gouvernement, congédié en juillet 2020. Le 1er février 2018, Matignon sort une carte de sa manche : les jeunes destinés aux grands corps seront affectés pour un temps aux projets prioritaires du gouvernement. C’est un gage, une dernière tentative pour sauver le système.        Il vous reste 71.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/la-reforme-de-la-haute-fonction-publique-un-concentre-du-quinquennat-macron_6107893_823448.html"},"headline":"La r\u00e9forme de la haute fonction publique, un concentr\u00e9 du quinquennat Macron","dateCreated":"2022-01-01T17:18:18+01:00","datePublished":"2022-01-01T17:18:18+01:00","dateModified":"2022-01-01T17:18:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Politique"],"description":"L\u2019Ecole nationale d\u2019administration (ENA) a ferm\u00e9 ses portes le 1er\u00a0janvier et est remplac\u00e9e par l\u2019Institut national du service public.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/629e9b6_834977622-000-par8263214.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-4">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Les seules ventes de son vaccin élaboré avec BioNTech génèreront plus de 36 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2021.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Vaccins contre le Covid-19             Covid-19 : comment Pfizer a remporté la bataille des laboratoires      Les seules ventes de son vaccin élaboré avec BioNTech génèreront plus de 36 milliards de dollars de chiffre d’affaires en 2021.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les locaux de Pfizer, à Puurs (Belgique), le 21 décembre 2020.  VALENTIN BIANCHI / AP               Il s’est imposé comme le grand champion de la pandémie. Celui dont le vaccin est devenu l’une des armes quasi incontournables contre le Covid-19. Premier arrivé sur le marché occidental en décembre 2020, Pfizer est parvenu à se hisser, en l’espace d’un an, à la première place des ventes de vaccins contre le Covid-19, éclipsant largement ses concurrents, Moderna, AstraZeneca, et Johnson & Johnson.          Aux Etats-Unis, ses parts de marché atteignent ainsi près de 60 %, et en Europe, elles culminent à 74 %. Une victoire éclatante pour le laboratoire new-yorkais : en 2021, les ventes de Comirnaty, son vaccin contre le Covid-19, lui rapporteront pas moins de 36 milliards de dollars (environ 31,8 milliards d’euros). Du jamais-vu pour un produit pharmaceutique commercialisé depuis si peu de temps. Et l’année 2022 s’annonce tout aussi faste pour l’industriel américain, dont le carnet de commandes dépasse déjà les 31 milliards de dollars.          Une technologie nouvelle          Une telle performance commerciale, bâtie sur une crise sanitaire mondiale, et grâce à un vaccin réputé être l’un des plus chers du marché, a de quoi surprendre. Mais pour son patron, Albert Bourla, à la tête de Pfizer depuis à peine un an au début de la pandémie, cette réussite n’a rien du hasard. « Ce n’était pas de la chance. C’était délibéré. C’est le résultat de centaines de décisions qui ont dû être prises en cours de route », insistait le chef d’entreprise en février auprès d’un magazine économique américain.           Le partenariat est simple : BioNTech apporte sa science du vaccin et de l’ARN messager, Pfizer fournit les fonds pour le développement clinique et son savoir-faire industriel pour la production          La pierre fondatrice de ce succès est posée en mars 2020. Alors que le monde ferme ses frontières et que les hôpitaux voient déferler une première vague de patients, Pfizer est approché par un petit laboratoire allemand, BioNTech, qui travaille depuis plusieurs semaines sur un vaccin pour répondre à la pandémie. La biotech, spécialisée dans la recherche de traitements contre le cancer, n’a alors encore jamais commercialisé de produit. Surtout, elle utilise la technique de l’ARN messager, une technologie nouvelle qui n’a encore jamais débouché sur un produit pharmaceutique approuvé par des autorités sanitaires.          Mais les fondateurs de BioNTech, Ugur Sahin et Özlem Türeci, sont convaincus de leur approche. Ils ont déjà élaboré plusieurs candidats-vaccins prometteurs contre le Covid-19, et ont besoin de fonds pour mener les essais cliniques. La démarche est osée. Et l’histoire aurait pu s’arrêter là. Elle ne fera finalement que commencer. Emballé, Pfizer, qui travaille déjà avec BioNTech depuis plusieurs années sur un vaccin contre la grippe, décide de prendre le risque.        Il vous reste 58.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/01/pfizer-le-laboratoire-champion-du-covid-19_6107866_3234.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: comment Pfizer a remport\u00e9 la bataille des laboratoires","dateCreated":"2022-01-01T11:00:04+01:00","datePublished":"2022-01-01T11:00:04+01:00","dateModified":"2022-01-01T17:52:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Les seules ventes de son vaccin \u00e9labor\u00e9 avec BioNTech g\u00e9n\u00e8reront plus de 36\u00a0milliards de dollars de chiffre d\u2019affaires en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Zeliha Chaffin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/144/0/6205/3094/1342/696/60/0/b7f2070_249516581-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-5">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Le corps de la victime a été retrouvé près de son domicile, proche de Saumur. Le suspect, interpellé samedi matin, est un militaire d’un autre régiment.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Société       Police et justice             Une militaire tuée à coups de couteau en Maine-et-Loire, l’hypothèse d’un féminicide « privilégiée »      Le corps de la victime a été retrouvé près de son domicile, proche de Saumur. Le suspect, interpellé samedi matin, est un militaire d’un autre régiment.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 15h31, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Une militaire du camp de Fontevraud (Maine-et-Loire), âgée de 28 ans, a été tuée de plusieurs coups de couteau et l’auteur présumé, également militaire, a été interpellé en milieu de journée. « La piste d’un féminicide est privilégiée », a dit Alexandra Verron, la procureure de la République de Saumur, samedi 1er janvier, à l’Agence France-Presse (AFP).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les dossiers de violences conjugales remplissent les comparutions immédiates à Bordeaux                   Le corps de la jeune femme, qui présentait de multiples plaies de couteau, a été retrouvé samedi, tôt dans la matinée, à Bellevigne-les-Châteaux, près de Saumur, dans les parties communes d’un petit immeuble. L’auteur présumé est « également un militaire, mais il n’était pas dans le même régiment que la victime », a précisé la procureure, ajoutant que les premières auditions n’avaient pas encore eu lieu.            Une enquête pour meurtre par concubin en Meurthe-et-Moselle            En Meurthe-et-Moselle, une femme de 56 ans a également été retrouvée morte, samedi matin, dans le village de Labry. Son conjoint a été placé en garde à vue après avoir tenté de mettre fin à ses jours. Ce sont des voisins qui ont donné l’alerte après avoir entendu des bruits de dispute au domicile du suspect, selon le parquet de Val-de-Briey. Une enquête a été ouverte pour « meurtre par concubin », la qualification la plus proche de la définition du féminicide, qui n’existe pas en tant que tel dans le code pénal.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après le féminicide d’Hayange, une « nécessité absolue de coordonner » police et justice, selon l’inspection                   Selon un bilan du ministère de l’intérieur, 102 hommes ont tué leur conjointe ou ex-conjointe en 2020. Ils étaient 146 en 2019. Le collectif féministe contre les violences sexistes et sexuelles #noustoutes a dénombré 113 féminicides en 2021 et désormais deux en 2022. « Emmanuel Macron, deux féminicides en douze heures, a écrit le collectif sur Twitter en publiant ce premier bilan de l’année. Recommencer ce décompte est insupportable, agissez. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/01/une-militaire-tuee-a-coups-de-couteau-en-maine-et-loire-l-hypothese-d-un-feminicide-privilegiee_6107888_3224.html"},"headline":"Une militaire tu\u00e9e \u00e0 coups de couteau en Maine-et-Loire, l\u2019hypoth\u00e8se d\u2019un f\u00e9minicide \u00ab\u00a0privil\u00e9gi\u00e9e\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T15:31:21+01:00","datePublished":"2022-01-01T15:31:21+01:00","dateModified":"2022-01-01T15:51:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minicides"],"description":"Le corps de la victime a \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9 pr\u00e8s de son domicile, proche de Saumur. Le suspect, interpell\u00e9 samedi matin, est un militaire d\u2019un autre r\u00e9giment.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/11/08/601/0/5572/2781/1342/696/60/0/c411d56_136916712-000-9928en.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-6">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Alors que Joe Biden peine à concrétiser ses ambitions réformatrices, l’économiste américain Jeffrey Sachs dénonce quatre décennies de « guerre contre les pauvres » qui ont conduit son pays à la paralysie politique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                  Débats       Tribunes éco         « Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches »   Tribune        Jeffrey Sachs  Economiste        Alors que Joe Biden peine à concrétiser ses ambitions réformatrices, l’économiste américain Jeffrey Sachs dénonce quatre décennies de « guerre contre les pauvres » qui ont conduit son pays à la paralysie politique.   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 17h04    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Près d’un an après la courte victoire électorale de Joe Biden sur Donald Trump, les Etats-Unis sont toujours sur le fil du rasoir.          Il n’est pas facile de poser un diagnostic sur ce qui fait si profondément souffrir l’Amérique, en son cœur même. Doit-on y voir l’œuvre des incessantes guerres culturelles qui la divisent de part et d’autre de lignes de séparation raciales, religieuses et idéologiques ? Est-ce l’accroissement des inégalités, de fortune comme de pouvoir, parvenues à des niveaux sans précédent ? Est-ce le déclin de sa puissance mondiale face à l’essor de la Chine et aux désastres répétés des guerres dans lesquelles elle a choisi de s’engager ?          Tous ces facteurs jouent leur rôle dans la tumultueuse vie politique américaine. Mais, de mon point de vue, la crise la plus profonde est politique : elle résulte de l’incapacité des institutions à « développer le bien-être général », comme le promet, dans son préambule, la Constitution des Etats-Unis.          Durant les quatre dernières décennies, la vie politique américaine est devenue un jeu fermé, qui favorise les super-riches et les groupes d’influence des grandes entreprises aux dépens de l’immense majorité des citoyens. Warren Buffett a parfaitement analysé l’essence de cette crise en 2006 dans The New York Times : « C’est la guerre de classe, mais c’est ma classe, la classe des riches, qui mène la guerre, et nous en sommes les gagnants. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Depuis l’élection de Joe Biden, les républicains mènent une campagne pour subvertir l’expression de la volonté populaire »                 Le principal champ de bataille est à Washington. Les troupes de choc sont les lobbyistes des grands groupes qui fourmillent au Congrès des Etats-Unis, dans les ministères du gouvernement fédéral et dans les agences de l’administration. Les munitions, ce sont les milliards de dollars dépensés chaque année dans le lobbying fédéral (3,5 milliards de dollars en 2020) et dans les contributions aux campagnes électorales (14,4 milliards de dollars pour les élections fédérales en 2020). Les propagandistes qui attisent la guerre de classe sont les médias concentrés entre quelques mains, notamment celles du multimilliardaire Rupert Murdoch.          Assaut contre le bien-être général          La guerre de classe contre les pauvres n’est pas nouvelle en Amérique, mais elle ne fut véritablement lancée qu’au début des années 1970 et elle a été menée avec une efficacité terrible au cours des quarante dernières années. Pendant environ trois décennies, de l’investiture du président Franklin Roosevelt, en 1933, au beau milieu de la Grande Dépression, jusqu’à la période Kennedy-Johnson, de 1961 à 1968, l’Amérique a suivi les mêmes voies de développement que l’Europe occidentale, devenant une démocratie sociale. Les inégalités de revenu se comblaient, et de nouveaux groupes sociaux, notamment les Afro-Américains et les femmes, rejoignaient le flux principal de la vie économique et sociale.        Il vous reste 72.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs aspirateurs robots   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Groupon     Formation commercial     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations philosophie     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/01/01/les-etats-unis-sont-devenus-un-pays-de-riches-par-les-riches-et-pour-les-riches_6107845_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Etats-Unis sont devenus un pays de riches, par les riches et pour les riches\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-01-01T06:15:10+01:00","datePublished":"2022-01-01T06:15:10+01:00","dateModified":"2022-01-01T17:04:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que Joe Biden peine \u00e0 concr\u00e9tiser ses ambitions r\u00e9formatrices, l\u2019\u00e9conomiste am\u00e9ricain Jeffrey Sachs d\u00e9nonce quatre d\u00e9cennies de \u00ab\u00a0guerre contre les pauvres\u00a0\u00bb qui ont conduit son pays \u00e0 la paralysie politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jeffrey Sachs","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/02/01/361/0/4500/2250/1342/696/60/0/054acdd_vooVBJE04wBkYVo2gIgkIGGG.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes \u00e9co","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tribunes-eco/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-7">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Seule la pratique d’activités artistiques et sportives dispense du port du masque.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                                    Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le masque obligatoire dès 6 ans dans certains lieux publics à partir de lundi      Seule la pratique d’activités artistiques et sportives dispense du port du masque.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 11h09, mis à jour à 17h51    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La mesure, contrairement aux autres figurant dans le même décret, n’avait pas été annoncée par l’exécutif. Le port du masque sera obligatoire dès 6 ans (et non plus 11 ans) dans certains lieux publics (gares et aéroports, transports collectifs, établissements recevant du public, marchés), détaille un décret paru samedi 1er janvier au Journal officiel.            Seule exception à cette règle, « la pratique d’activités artistiques » (chant, théâtre…) et sportives, qui dispense ses pratiquants – enfants et adultes – du port du masque lorsqu’ils s’y adonnent dans les établissements concernés, selon un décret précédent.                              Lire aussi   Covid-19 : ce qu’il faut retenir des annonces de Jean Castex et d’Olivier Véran                   Une mesure « appliquée avec discernement »            Outre cette obligation figurent les mesures annoncées par Jean Castex et Olivier Véran lors de leur conférence de presse du lundi 27 décembre, comme l’interdiction de vendre et de consommer de la nourriture et des boissons à bord des transports jusqu’au 23 janvier inclus, à l’exception des restaurants de bateaux. « Sur les trajets longue distance, cette mesure sera appliquée avec discernement, notamment pour les jeunes enfants et pour permettre de se désaltérer », avait précisé mardi un porte-parole du ministère des transports.              La Société nationale des chemins de fer français (SNCF) a fait savoir que les services de restauration à bord des TGV et Intercités seraient suspendus à partir de lundi, et ce, jusqu’au 23 janvier. « Il n’est pas permis d’enlever le masque pour consommer de la nourriture ou des boissons » quel que soit le train, à l’exception des Thalys et Eurostar, a précisé un porte-parole de l’entreprise ferroviaire.            Les restaurants et débits de boissons ne pourront accueillir du public, à partir de lundi et jusqu’au 23 janvier inclus, « que si les personnes accueillies ont une place assise », dispose aussi le décret, confirmant une annonce de M. Castex. Les enfants devront là aussi porter un masque à partir de 6 ans pour s’y déplacer.            Dès lundi seront aussi mises en œuvre l’instauration de jauges pour les grands rassemblements – 2 000 personnes en intérieur et 5 000 personnes en extérieur – et l’autorisation pour les préfets de prescrire une mise en quarantaine des personnes arrivant de l’étranger en étant symptomatiques ou positives, ou encore de celles ne pouvant justifier d’un test de dépistage.             

[data-color-mode="dark"] .d_intro,
[data-color-mode="dark"] .d_outro {
	color: rgba(255, 255, 255, .85);
}



require(["jquery", "//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/3iCnUWs_RdLkA4b615W2KWmsSxxtGA_581","https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/breveselectioncovid/app.js"], function($) {
        launchApp(".breve_selection_covid");
})

<article-nb="2022/01/01/19-8">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est félicité d’une baisse des violences et de la mobilisation des forces de l’ordre.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Société       Police             Nuit du Nouvel An : 441 interpellations en France, selon le ministère de l’intérieur      Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, s’est félicité d’une baisse des violences et de la mobilisation des forces de l’ordre.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 03h21, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des voitures ayant été incendiées dans la nuit du 31 décembre 2021 au 1er janvier 2022, à Strasbourg (Bas-Rhin).  FREDERICK FLORIN / AFP                 Les forces de l’ordre ont été particulièrement sollicitées pendant la nuit de la Saint-Sylvestre, marquée cette année par des restrictions sanitaires, dont l’interdiction de grands rassemblements festifs. Selon un bilan communiqué par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, samedi 1er janvier, 874 véhicules ont été incendiés en France et 441 personnes ont été interpellées (dont 185 à Paris et dans sa petite couronne), et 381 ont été placées en garde à vue.            « Le nombre de véhicules brûlés est en diminution par rapport aux précédentes années, tout comme les prises à partie de forces de l’ordre », s’est félicité M. Darmanin en remerciant les 127 000 membres des forces de l’ordre et de la sécurité civile mobilisés pour le Nouvel An.            1 950 policiers et gendarmes en Alsace            Des violences urbaines ont notamment eu lieu à Strasbourg et dans son agglomération, où douze personnes ont été interpellées, et deux policiers légèrement blessés, ont annoncé, samedi 1er janvier, la préfecture et la police.              Un arrêté préfectoral avait été pris qui instaurait, pour la nuit du 31 décembre au 1er janvier, un couvre-feu pour les mineurs de moins de 16 ans non accompagnés d’un parent dans la capitale alsacienne et dans six communes limitrophes. La préfecture a dit à l’Agence France-Presse constater une « forte activité » autour de 0 h 30, déclarant notamment que les forces de l’ordre ont fait « usage de grenades » dans le quartier populaire de Hautepierre « pour riposter aux tirs de mortiers et disperser les personnes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nouvel An : à Strasbourg, un couvre-feu instauré pour les moins de 16 ans                   A Lingolsheim, en périphérie de la capitale alsacienne, un homme a été « rapidement interpellé » après avoir tiré « sur un véhicule de la BAC [brigades anticriminalité] avec un mortier », selon la même source. Des véhicules ont été incendiés dans plusieurs quartiers, a affirmé une autre source policière. Des « tirs de mortiers sur des policiers » ont également eu lieu sur le parking d’un supermarché de Schiltigheim, commune de la périphérie de Strasbourg, selon la même source. Sur l’ensemble du département, 1 950 policiers, pompiers et militaires étaient mobilisés, selon la préfète du Bas-Rhin, Josiane Chevalier.            Free-party dans l’Yonne            Une free-party qui a commencé vendredi soir rassemblait encore samedi matin quelque 1 500 personnes sur un site industriel de Saint-Florentin, dans l’Yonne, a annoncé la préfecture de département. « Des contrôles d’alcoolémie et de stupéfiants sont en cours », a-t-elle précisé dans un communiqué samedi matin.              « Par arrêté, le préfet a interdit ce type de rassemblement festif musical non déclaré, qu’il condamne fermement », a-t-elle ajouté, précisant que le rassemblement devait « prendre fin » et qu’un « suivi sanitaire » était assuré sur place. Piloté par des pompiers, un poste médical avancé a été ouvert pour assurer ce suivi, qui est également soutenu par l’aide de trente bénévoles de la Croix-Rouge, toujours selon la même source.            Environ cinq cents véhicules étaient encore garés samedi matin aux abords du site industriel vers lequel les personnes venues faire la fête avaient convergé la veille en début de soirée après s’être retrouvés à Migennes, à une vingtaine de kilomètres des lieux. Le procureur de la République d’Auxerre a ouvert une enquête pour « organisation illicite d’un rassemblement festif à caractère musical », a rapporté la préfecture.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                         Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/01/a-strasbourg-douze-personnes-interpellees-suite-a-des-violences-urbaines_6107838_3224.html"},"headline":"Nuit du Nouvel An\u00a0: 441\u00a0interpellations en France, selon le minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-01-01T03:21:54+01:00","datePublished":"2022-01-01T03:21:54+01:00","dateModified":"2022-01-01T18:04:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 d\u2019une baisse des violences et de la mobilisation des forces de l\u2019ordre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/4909176_5264313-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-9">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Marquée par un souci de parité, cette promotion fait la part belle à celles et ceux qui ont lutté contre la pandémie de Covid-19, en récompensant notamment les membres du conseil scientifique.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    08:03    Planète Se débarrasser du Covid-19 ? Les trois scénarios de fin de la pandémie                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Politique              Agnès Buzyn, Gérard Collomb, Pierre Gattaz… Découvrez la promotion 2022 de la Légion d’honneur      Marquée par un souci de parité, cette promotion fait la part belle à celles et ceux qui ont lutté contre la pandémie de Covid-19, en récompensant notamment les membres du conseil scientifique.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h49, mis à jour à 10h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils sont 547 à avoir reçu la plus élevée des distinctions nationales françaises cette année. La nouvelle promotion civile de la Légion d’honneur est parue samedi 1er janvier au Journal officiel.            Cette promotion est marquée non seulement par un souci de parité – la moitié des personnes récompensées étant des femmes –, mais également par la pandémie de Covid-19. Parmi la promotion figurent notamment l’ensemble des membres du conseil scientifique, qui guide le gouvernement dans la gestion de la crise sanitaire, ainsi que Mohamed Abdelatif, vice-président de la Croix-Rouge française.                             Lire aussi notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Légion d’honneur, enquête sur un système opaque                   L’ancienne ministre de la santé Agnès Buzyn, désormais directrice exécutive de l’Académie de l’Organisation mondiale de la santé, a été promue chevalière de la Légion d’honneur. Elle avait démissionné en février 2020, pour se porter candidate à la Mairie de Paris, avant d’être mise en examen en septembre 2021 par la Cour de justice de la République pour « mise en danger de la vie d’autrui » dans sa gestion de l’épidémie de Covid-19.                             Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Les regrets d’Agnès Buzyn : « On aurait dû tout arrêter, c’était une mascarade »                   De nombreux élus et fonctionnaires récompensés            Cette nouvelle promotion, la dernière du quinquennat d’Emmanuel Macron, fait également la part belle au secteur public (30 % des décorés), distinguant notamment Bruno Lasserre, vice-président du Conseil d’Etat, en tant que grand officier.              De nombreux élus, anciens élus ou anciens hauts fonctionnaires viennent compléter la liste. On y trouve Gérard Collomb, ancien ministre de l’intérieur sous Edouard Philippe, ancien maire de Lyon et soutien d’Emmanuel Macron de la première heure. Y figure également François Rebsamen, maire de Dijon, ancien cadre du Parti socialiste, récemment apparu dans une vidéo au congrès de Territoires de progrès, mouvement représentant l’aile gauche de la majorité présidentielle. Est aussi récompensé Benoît Ribadeau-Dumas, directeur de cabinet entre 2017 et 2020 d’Édouard Philippe, alors premier ministre.            Des élus d’opposition ou indépendants figurent également parmi la promotion, à l’image de Christelle Morançais, présidente des Pays de la Loire (élue des Républicains), récemment nommée porte-parole de Valérie Pécresse. L’ancien député socialiste de Haute-Garonne Gérard Bapt, qui a dénoncé dès 2010 le scandale du Mediator, a également été récompensé. En mars dernier, les laboratoires Servier, producteurs de ce médicament tenu pour responsable de centaines de morts, avaient été reconnus coupables de « tromperie aggravée » et d’« homicides et blessures involontaires ».            Par ailleurs, Fleur Pellerin, ancienne ministre de la culture sous François Hollande, désormais présidente du fonds d’investissement Korelya Capital, recevra la Légion d’honneur, tout comme l’adjointe au maire, socialiste, de Marseille Samia Ghali et Michel Fournier, maire sans étiquette des Voivres (Vosges) et président de l’Association des maires ruraux de France.                             Retrouvez notre reportage aux Voivres :  Article réservé à nos abonnés  « Pour éviter la fermeture de l’école, j’ai pensé logement »                   Des chefs d’entreprise récompensés            Dans le domaine économique (près de 30 % des décorés) se trouvent le chef cuisinier Thierry Marx, qui est promu officier, l’ancien président du Medef Pierre Gattaz, ainsi que le patron de Free et actionnaire à titre individuel du Monde Xavier Niel. L’avocate Jacqueline Laffont, qui s’est récemment illustrée comme avocate de Nicolas Sarkozy lors du procès des écoutes et d’Alexandre Benalla lors du procès sur les violences du 1er-Mai 2018, est faite chevalière de la Légion d’honneur.                             Lire le portrait :  Article réservé à nos abonnés  Jacqueline Laffont, une avocate en première ligne                   La culture n’est pas en reste. La compositrice et chef d’orchestre Betsy Jolas a été promue commandeuse et Pap Ndiaye, qui a pris en 2021 la tête du Musée national de l’histoire de l’immigration (qui occupe le Palais de la Porte-Dorée, à Paris), est fait chevalier.              Avec la promotion du 14 juillet, la promotion du 1er janvier représente l’une des deux promotions civiles annuelles de la Légion d’honneur. Fondée par Napoléon Bonaparte en 1802, la Légion d’honneur compte aujourd’hui 92 000 membres, civils et militaires, récompensés pour leurs « mérites éminents au service de la nation ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/agnes-buzyn-gerard-collomb-pierre-gattaz-decouvrez-la-promotion-2022-de-la-legion-d-honneur_6107865_823448.html"},"headline":"Agn\u00e8s Buzyn, G\u00e9rard Collomb, Pierre Gattaz\u2026 D\u00e9couvrez la promotion 2022 de la L\u00e9gion d\u2019honneur","dateCreated":"2022-01-01T10:49:49+01:00","datePublished":"2022-01-01T10:49:49+01:00","dateModified":"2022-01-01T10:52:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Marqu\u00e9e par un souci de parit\u00e9, cette promotion fait la part belle \u00e0 celles et ceux qui ont lutt\u00e9 contre la pand\u00e9mie de Covid-19, en r\u00e9compensant notamment les membres du conseil scientifique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/30/283/0/3398/1699/1342/696/60/0/103092f_5904373-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-10">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Sur la scène internationale, le 1er janvier marque le début de la présidence française du Conseil de l’UE. En France, les changements sont nombreux, de la revalorisation du smic et des retraites à la contraception gratuite pour les moins de 25 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                     Les Décodeurs               Consommation, environnement, international… Ce qui change avec le passage en 2022      Sur la scène internationale, le 1er janvier marque le début de la présidence française du Conseil de l’UE. En France, les changements sont nombreux, de la revalorisation du smic et des retraites à la contraception gratuite pour les moins de 25 ans.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 08h26, mis à jour à 12h07        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le passage à l’année 2022 apporte son lot de changements en France et dans le monde. Au 1er janvier, Paris prend la présidence du Conseil de l’Union européenne pour six mois, en pleine campagne présidentielle, tandis que les Etats-Unis réintègrent le Conseil des droits de l’homme de l’ONU. Au plan national, de nouvelles normes environnementales s’imposent pour la construction de logements ou l’usage du plastique, la contraception devient gratuite pour les femmes jusqu’à leurs 25 ans et le smic et les retraites sont légèrement revalorisés.            Pour en savoir plus sur ce qui change avec la nouvelle année, cliquez sur les thèmes ou faites défiler votre écran.             
#premierjanvier {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    padding: 5px 0;
}

#premierjanvier .d_nouvelle {
    border: 1px solid #E4E6E9;
    /* transition: all .5s ease; */
    margin: 60px auto;
    padding: 0;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_top {
    padding: 30px;
    position: relative;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom {
    padding: 20px 30px;
    background: #f5f5f9;
    border-radius: 0px 0px 4px 4px;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_surtitre {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.5rem;
    text-transform: uppercase;
    padding: 2px 4px;
    display: inline-block;
    margin-left: 5px;
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    outline: 2px solid #026b9c;
    outline-offset: 3px;
    font-weight: 500;
    letter-spacing: .1px;
    position: absolute;
    top: -15px;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_titre {
    font-size: 2.2rem;
    line-height: 2.8rem;
    font-weight: 600;
    margin: 10px 0 16px 0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

#premierjanvier .d_nouvelle img.d_img {
    display: block;
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
}

#premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom section.catcher.catcher--inline {
    margin-top: 0rem;
}

#premierjanvier .module_decodeur {
    width: 100%;
    padding: 24px 30px;
    margin: 10px 0 25px 0;
    border-style: solid;
    border-width: 6px 1px 1px;
    border-color: #026b9c #CACED0 #CACED0;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.6rem;
    box-sizing: border-box;
}

#premierjanvier .module_decodeur_header {
    border-bottom: 1px solid #E9EDF0;
    padding: 0 0 15.5px 0;
    margin: 0 0 15.5px 0;
    display: flex;
    justify-content: space-between;
    align-items: center;
    -webkit-display: flex;
    -webkit-justify-content: space-between;
    -webkit-align-items: center;
    -moz-display: flex;
    -moz-justify-content: space-between;
    -moz-align-items: center;
}

#premierjanvier .module_decodeur_header h2 {
    display: inline;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-weight: bold;
    font-size: 1.2em;
    margin: 0;
}

#premierjanvier .module_decodeur_logo {
    float: right;
}

#premierjanvier .module_decodeur p {
    margin: 10px 0;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques {
    margin: 10px 0 0 0;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix {
    padding: 4px 7px;
    border: 1px solid #444;
    box-sizing: border-box;
    margin: 9px 9px 0 0;
    font-size: 1.5rem;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix:hover {
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix.checked {
    background-color: #026b9c;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}


/*
  #premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix.checked:hover{
    background-color: #eaeaea;
    color: #000;
    transition: all ease .2s;
  } */

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques label {
    line-height: 1.4;
    cursor: pointer;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques input[type=checkbox] {
    display: none;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all {
    text-align: right;
    margin-top: 10px;
    color: #666;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all span {
    display: inline-block;
    padding: 1px 3px;
    border-bottom: 2px dotted #F5624D;
    cursor: pointer;
    font-size: 1.4rem;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur #d_all span:hover {
    border-bottom: 2px dotted #F5624D;
    background-color: #F5624D;
    color: #fff;
    transition: all ease .2s;
}

#premierjanvier .module_decodeur_logo a,
#premierjanvier .module_decodeur_logo img {
    border: none!important;
    text-decoration: : none!important;
}

@media screen and (max-width: 500px) {
    #premierjanvier {
        width: 100%;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur_header h2 {
        font-size: 1.1em;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur p {
        font-size: 1.5rem;
    }
    #premierjanvier .module_decodeur #d_rubriques .d_choix {
        padding: 3px 6px;
        margin: 8px 8px 0 0;
        font-size: 1.4rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_surtitre {
        font-size: 1.4rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_titre {
        font-size: 2rem;
        line-height: 2.5rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .article__paragraph {
        font-size: 1.6rem;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle section.catcher.catcher--inline span {
        font-size: 1.6rem!important;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_element_top {
        padding: 20px;
        position: relative;
    }
    #premierjanvier .d_nouvelle .d_element_bottom {
        padding: 15px 25px;
        background: #f5f5f9;
        border-radius: 0px 0px 4px 4px;
    }
}


/* mode nuit */

[data-color-mode="dark"] #premierjanvier .d_nouvelle {
    border: initial;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .03);
}

[data-color-mode="dark"] #premierjanvier .module_decodeur {
    border-style: solid;
    border-width: 6px 0 0 0;
    border-top-color: #026b9c;
    background-color: rgba(255, 255, 255, .03);
}




Ce qui change au 1er janvier 2022


Filtrez les actualités par thème :






require(["jquery"], function($) {
    var rubriques = [],
        promises = [],
        nouvelles,
        fetch_them = ['//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/CC4KJ-UshShRzZh1r6NY_q87-FXi7Q_788'];
= 0; i--) {
        promises.push(fetch(fetch_them[i]));
    }
    Promise
        .all(promises)
        .then(function(response) {
            var dataPromises = [];
= 0; i--) {
                dataPromises.push(response[i].json());
            }
            return Promise.all(dataPromises);
        })
        .then(function(data) {
            nouvelles = data[0]
            onLance();
        })
        /* la fonction de nettoyage du texte qui ajoute les insécables */
    function nettoyage(texte) {
        return texte.replace(/ \?/g, " ?").replace(/ \!/g, " !").replace(/« /g, "« ").replace(/« /g, "« ").replace(/ »/g, " »").replace(/ »/g, " »").replace(/ %/g, " %")
    };
    /* la fonction de nettoyage du texte qui remplace les espaces */
    function nettoyage_bis(texte) {
        return texte.replace(/ /g, "_").replace(/ des /g, "_").replace(/ les /g, "_").replace(/ le /g, "_").replace(/ de /g, "_").replace(/ du /g, "_").replace(/ d'/g, "d_").replace(/d'/g, "d_").replace(/ dʼ/g, "d_").replace(/-/g, "_").replace(/é/g, "e").replace(/à/g, "a").trim().toLowerCase()
    };
    /* la fonction de nettoyage du texte qui remplace les espaces */
    function rubriquer(texte) {
        return texte.replace(/,/g, ", ")
    };
    /* La fonction d'afficage */
    function onLance() {
        var html = "";
        for (var i = 0; i             var data_classes = "";
            for (var j = 0; j                 data_classes += " " + nettoyage_bis(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j])
                if (!rubriques.includes(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j]))
                    rubriques.push(nouvelles[i].rubrique.split(",")[j])
            }
";
"
" + rubriquer(nouvelles[i].rubrique) + "";
" + nettoyage(nouvelles[i].titre) + "";
            if (nouvelles[i].img != "")
";
" + nettoyage(nouvelles[i].texte) + "";
"
            if (nouvelles[i].url != "" && nouvelles[i].url_titre != "") {
"
";
  Lire aussi ";
 " + nouvelles[i].url_titre + " ";
";
";
            }
";
        }
        for (var k = 0; k             $("#d_rubriques").append(function() {
" + rubriques[k] + "";
            })
        }
        $("#premierjanvier #d_conteneur").html(html);
    };
    $(document).on('change', '#d_rubriques label, #d_rubriques input', function() {
        if (this.checked) {
            $("#premierjanvier .d_nouvelle").hide()
            $("#premierjanvier .d_nouvelle[data-rubriques='" + $(this).attr("id") + "']").show()
            $(".d_choix[data-id=" + $(this).attr("id") + "]").addClass("checked")
        } else {
            $("#premierjanvier .d_nouvelle").show()
            $(".d_choix[data-id=" + $(this).attr("id") + "]").removeClass("checked")
        }
    });
});

<article-nb="2022/01/01/19-11">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ La bannière bleue aux douze étoiles a été installée sous le monument parisien pour quelques jours à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                  Politique       Élection présidentielle 2022             Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques      La bannière bleue aux douze étoiles a été installée sous le monument parisien pour quelques jours à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 14h41    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’Arc de triomphe, à Paris, paré du drapeau européen à l’occasion de l’ouverture de la présidence française du Conseil de l’Union européenne, le 1er janvier 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Une « provocation » pour Marine Le Pen, un « outrage » pour Eric Zemmour : l’installation temporaire du drapeau européen sous l’Arc de triomphe pour saluer le début de la présidence française du Conseil de l’Union européenne (PFUE) est critiquée par l’extrême droite et la droite, samedi 1er janvier, Valérie Pécresse conspuant une initiative revenant, selon elle, à « effacer l’identité française ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe au cœur de la future campagne d’Emmanuel Macron                   « C’est une initiative symbolique et temporaire, qui accompagne le 1er janvier et le début de la PFUE », leur a répondu le secrétaire d’Etat chargé des affaires européennes, Clément Beaune, dans une déclaration à l’Agence France-Presse (AFP). Le drapeau européen sera retiré dans « quelques jours » et le drapeau français « évidemment réinstallé », a-t-il précisé. Lors de la dernière présidence française tournante de l’UE, pendant le mandat de Nicolas Sarkozy en 2008, les drapeaux européens et français avaient été suspendus côte à côte sous l’Arc de Triomphe.            Des dizaines de monuments parés de bleu            La candidate du Rassemblement national à l’élection présidentielle d’avril 2022, Mme Le Pen, s’est dite « outrée que le drapeau français ait été remplacé par celui de l’Union européenne sous l’Arc de triomphe, au-dessus de la tombe du soldat inconnu », dénonçant une « provocation ». L’autre candidat de l’extrême droite à la présidentielle, Eric Zemmour, a aussi parlé d’« outrage ». « Présider l’Europe oui, effacer l’identité française non ! », a lancé pour sa part la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, qui a demandé « solennellement » à Emmanuel Macron de rétablir le drapeau tricolore à côté de celui de l’Europe.              « Il est aberrant de voir la droite tout mélanger et courir désespérément après les polémiques stériles de l’extrême droite », a commenté M. Beaune. Pour marquer le début de la présidence française du Conseil de l’UE, le 1er janvier pour six mois, la tour Eiffel a été illuminée en bleu, couleur de l’Europe. Des dizaines de monuments le seront aussi à travers toute la France durant la première semaine de janvier.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/drapeau-europeen-sous-l-arc-de-triomphe-clement-beaune-defend-une-initiative-symbolique-et-temporaire-face-aux-critiques_6107881_823448.html"},"headline":"Drapeau europ\u00e9en sous l\u2019Arc de triomphe\u00a0: Cl\u00e9ment Beaune d\u00e9fend une \u00ab\u00a0initiative symbolique et temporaire\u00a0\u00bb face aux critiques","dateCreated":"2022-01-01T14:41:51+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:41:51+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"La banni\u00e8re bleue aux douze \u00e9toiles a \u00e9t\u00e9 install\u00e9e sous le monument parisien pour quelques jours \u00e0 l\u2019occasion de l\u2019ouverture de la pr\u00e9sidence fran\u00e7aise du Conseil de l\u2019Union europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/9a2591c_5264306-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-12">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Après les annulations des skieurs britanniques, la dégradation rapide de la situation sanitaire dans les Alpes nuit à l’organisation et à l’ambiance dans les stations.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     05:41    Sciences Thomas Pesquet : ses réponses à vos questions                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    10:33    International Birmanie : la junte militaire contre Aung San Suu Kyi                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Économie       Tourisme             Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19      Après les annulations des skieurs britanniques, la dégradation rapide de la situation sanitaire dans les Alpes nuit à l’organisation et à l’ambiance dans les stations.          Par Clément Guillou         Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 10h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              A L’Alpe d’Huez (Isère), le 13 décembre 2021.  JEFF PACHOUD / AFP               Le drame des stations de montagne à l’ère du Covid-19, le voilà : le skieur s’épanouit en hiver, le virus également. Cette conjonction implique que, lorsque la neige tombe, les cas positifs aussi, surtout si les touristes affluent par la poudreuse alléchés. Ainsi, l’optimisme qui prévalait dans les stations au début du mois de décembre se transforme doucement en vent de panique, puisque les voilà submergées par les cas de Covid-19 et les contraintes afférentes.          « Ça ne va pas terrible, résume Daniel Van den Heuvel, représentant des hôteliers-restaurateurs des deux Savoie. On savait que ça allait revenir, mais il y a une lassitude générale. » Le délégué de l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (UMIH) fait la chronique amère d’une situation qui déraille : les cas de Covid-19 qui se multiplient dans le personnel, forçant les restaurateurs à n’assurer qu’un service sur deux ou les hôteliers à fermer des étages ; les disputes avec les récalcitrants des règles sanitaires, ou entre clients ; les hôtels vidés de Britanniques, interdits de venir skier en France ; les boîtes de nuit fermées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : les skieurs britanniques bloqués à la frontière                 « On était sûrs de faire une belle saison, car les clients avaient envie, et patatras ! Pour l’instant, la saison est bien compromise et le moral est dans les chaussettes. Cette semaine, il y a du monde, mais lundi, c’est fini ! » D’ordinaire alimenté par des tour-opérateurs étrangers et les séminaires d’entreprises, le mois de janvier devrait être plus calme que d’habitude.          Bilan noirci          Le bilan est volontiers noirci par la perspective de négocier de nouvelles aides gouvernementales, réclamées par les parlementaires locaux dans des lettres alarmistes. A Morzine-Avoriaz (Haute-Savoie), station prisée des Britanniques, le maire, Fabien Trombert, estime que la moitié des professionnels ont pu « retomber sur leurs pattes » en attirant des visiteurs français de dernière minute. Ceux qui souffrent le plus sont les bars et restaurants d’après-ski, prisés de la jeune clientèle britannique. Si la semaine de Noël était animée dans la station, celle du Nouvel An est « très, très calme. C’est bouleversant ».           Les deux Savoie connaissent l’incidence la plus élevée en dehors de la région parisienne          Les matinées de la mairie commencent avec un point médical : combien d’employés sur le flanc ? Combien de cas contacts ? Les deux Savoie connaissent l’incidence la plus élevée en dehors de la région parisienne – plus de 1 000 cas pour 100 000 habitants –, avec une franche accélération des cas depuis la mi-décembre et un taux de positivité autour de 10 %. L’occupation des lits de réanimation sur le territoire oscillait, le 29 décembre, entre 93 et 97 %. Cette forte circulation du virus a aussi un impact sur la vie des stations.        Il vous reste 51.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/01/les-stations-de-sports-d-hiver-mises-en-difficulte-par-la-cinquieme-vague-de-covid-19_6107860_3234.html"},"headline":"Les stations de sports d\u2019hiver mises en difficult\u00e9 par la cinqui\u00e8me vague de Covid-19","dateCreated":"2022-01-01T09:30:08+01:00","datePublished":"2022-01-01T09:30:08+01:00","dateModified":"2022-01-01T10:54:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Apr\u00e8s les annulations des skieurs britanniques, la d\u00e9gradation rapide de la situation sanitaire dans les Alpes nuit \u00e0 l\u2019organisation et \u00e0 l\u2019ambiance dans les stations.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/30/726/0/5999/2995/1342/696/60/0/dd4ba4e_529989875-000-9ul9gf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-13">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ L’opération n’aura pas de soutien de l’Etat, qui s’en est brutalement retiré à la fin de 2019, cédant au lobbying des alcooliers.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Société       Alcool             Le « mois sans alcool » reprend, toujours sans aides publiques      L’opération n’aura pas de soutien de l’Etat, qui s’en est brutalement retiré à la fin de 2019, cédant au lobbying des alcooliers.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h18    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Objectif : pas une goutte d’alcool ce mois-ci. Pour la troisième année de suite en France, des volontaires s’attellent à partir du samedi 1er janvier au défi du « Dry January » (« janvier sec », en français), un « mois sans alcool » lancé sur le modèle d’opérations dans les pays anglo-saxons et scandinaves.            Une opération de santé publique, sans l’aide de Santé publique France. « On n’a pas d’aide gouvernementale. On est toujours sans moyens », regrette la juriste Claude Rambaud, vice-présidente de la fédération d’associations France Assos Santé, qui chapeaute cette campagne. Cette année encore, l’opération n’aura pas de soutien de l’Etat, qui s’est brutalement retiré de l’opération à la fin de 2019, cédant au lobbying actif des alcooliers.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le lobby de l’alcool sape toute prévention prônant l’abstinence                   Effet durable            Si janvier est une période propice pour faire une pause, après des fêtes souvent marquées par une importante consommation d’alcool, le but de l’opération n’est pas seulement de laisser du répit à son organisme, c’est aussi de se rendre compte par soi-même de ce qui change dans un quotidien sans alcool.              « L’idée, c’est d’essayer de faire cette pause, mais la campagne ne se veut pas du tout moralisatrice : chacun peut essayer de mesurer son rapport à l’alcool pendant ce mois-là », explique Mme Rambaud. Ce type de campagne fait de plus en plus ses preuves en matière de santé publique. Au lieu de mettre l’accent sur les risques représentés par une substance – ici, l’alcool –, on insiste sur les avantages à ralentir sa consommation. Les participants sont aussi stimulés par un défi qui rassemble de nombreuses personnes au même moment.            « Beaucoup de gens qui font cette pause continuent ensuite » à moins consommer d’alcool, rapporte Mme Rambaud, sur la foi d’études faites dans des pays anglo-saxons. « Ça lance un élan », insiste-t-elle.            Pas de moyens            Sur le même principe que le Mois sans tabac, lancé chaque année à l’automne, le « Dry January » n’a pourtant pas accès aux mêmes moyens. Le Mois sans tabac est soutenu depuis des années par l’Etat, via l’agence Santé publique France, alors que le « Dry January » n’est le fait que d’associations, certes rejointes par plusieurs municipalités comme celle de Lyon. « Ça n’a rien à voir avec ce qui se passe au Royaume-Uni, où ils sont extrêmement soutenus par le gouvernement », regrette Mme Rambaud.              Les associations reprochent à l’Etat de céder aux lobbys de l’alcool, en premier lieu les viticulteurs, qui agitent le spectre d’une campagne hygiéniste et inadaptée à « l’art de vivre » à la française.            Du côté de Santé publique France, qui avait failli se lancer dans la campagne pour sa première année, en 2020, mais y avait renoncé in extremis, le jeu d’équilibriste perdure. L’agence, qui dépend du ministère de la santé, ne cache pas son intérêt pour le « Dry January » ; elle a mené plusieurs enquêtes sur son déroulement et son vécu par les participants. Mais elle se tient éloignée d’une implication directe.            Risques pour la santé mal appréhendés            Santé publique France se place « en soutien » des organisateurs du « Dry January », expliquait à l’automne sa directrice générale, Geneviève Chêne, mettant l’accent sur d’autres campagnes de l’agence contre les risques liés à l’alcoolisme. Ces opérations publiques sont, toutefois, plus axées sur les risques liés aux comportements – agressivité, danger sur la route – que sur ceux qui touchent directement la santé des buveurs.              Or ces risques pour la santé sont souvent mal appréhendés, comme en témoigne une incompréhension fréquente sur le « Dry January ». La campagne ne concerne pas que les gros buveurs, car une consommation modérée mais régulière représente aussi un risque pour la santé.            « Pour les non-participants, la cible de l’opération est en priorité constituée des personnes dépendantes ou des jeunes consommateurs qui ne maîtriseraient pas leur consommation », explique une étude réalisée par Santé publique France à partir d’entretiens individuels, et publiée en décembre dans la revue Alcoologie et addictologie. « Ils ne se sentent donc pas concernés », concluent les auteurs, estimant qu’il y aurait tout à gagner à mieux médiatiser le « Dry January ».            Mortalité plus importante en France            Dans une expertise collective publiée le 4 juin, l’Institut national de la santé et de la recherche médicale (Inserm) rapportait que « la mortalité attribuable à l’alcool est plus élevée en France qu’ailleurs en Europe ». L’alcool est « une drogue, une molécule cancérigène et toxique pour de nombreux organes (…), responsable directement ou indirectement d’une soixantaine de maladies », rappellent les experts.              Sur les 41 000 décès attribuables à l’alcool, 16 000 sont liés à des cancers, 9 900 à des maladies cardio-vasculaires, 6 800 à des maladies digestives, 5 400 à une cause externe (accident ou suicide) et plus de 3 000 à une autre pathologie (maladies mentales, troubles du comportement, par exemple).            En France, selon l’expertise de l’Inserm, « environ 23 % de la population [adulte] auraient une consommation à risque ponctuel, et environ 7 % une consommation à risque chronique ou présentant la possibilité d’une dépendance », résume l’expertise. Parmi les hommes, 24 % ont une consommation à risque ; parmi les femmes adultes, 9 % – chez les 18-35 ans, ce sont 30,7 % des hommes et 12,9 % des femmes, et chez les plus de 50 ans, 35 à 37 % des hommes et 13 à 14 % des femmes.            L’impact du Covid-19 n’a pas été analysé dans cette expertise, achevée avant la pandémie. Néanmoins, cette dernière semble avoir favorisé les consommations à risque, et plus encore pour les femmes, au vu de la hausse des consultations dans les centres de soins, d’accompagnement et de prévention en addictologie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment l’Inserm veut réduire le fardeau de l’alcool en France, dont « la mortalité est plus élevée qu’ailleurs en Europe »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                         Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Recettes françaises      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs hubs et docks usb c   Codes Promo Black Friday   Codes Promo SFR     Formation management     Cours d’anglais     Leçons d’orthographe     Travaux et construction maison     Citations sur l’homme     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/01/01/le-mois-sans-alcool-reprend-toujours-sans-aides-publiques_6107875_3224.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0mois sans alcool\u00a0\u00bb reprend, toujours sans aides publiques","dateCreated":"2022-01-01T13:18:36+01:00","datePublished":"2022-01-01T13:18:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Alcool"],"keywords":["Addictions","Alcool","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"L\u2019op\u00e9ration n\u2019aura pas de soutien de l\u2019Etat, qui s\u2019en est brutalement retir\u00e9 \u00e0 la fin de 2019, c\u00e9dant au lobbying des alcooliers.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/303/0/3500/1750/1342/696/60/0/d0ea6e5_fw1-eu-trade-wine-1231-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Alcool","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/alcool/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-14">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Les proches de l’ancien instituteur et prêtre, mort le 26 décembre à 90 ans, ont salué les combats et la personnalité de la « voix des sans-voix » dans la cathédrale du Cap.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:46    Santé Comment le Covid-19 révèle les failles du système hospitalier français                    08:30    Société Sommes-nous plus efficaces en télétravail ?                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Afrique du Sud             Le président Cyril Ramaphosa rend un dernier hommage à Desmond Tutu, « père spirituel » de la démocratie sud-africaine      Les proches de l’ancien instituteur et prêtre, mort le 26 décembre à 90 ans, ont salué les combats et la personnalité de la « voix des sans-voix » dans la cathédrale du Cap.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h21, mis à jour à 17h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Lors de la messe de requiem pour Desmond Tutu, dans la ville sud-africaine du Cap, le 1er janvier 2022.  NIC BOTHMA / AP                 L’Afrique du Sud a salué, samedi 1er janvier au Cap, son dernier grand héros de la lutte contre l’apartheid, Desmond Tutu, lors de funérailles sans faste – comme l’avait souhaité le Prix Nobel de la paix 1984 – mais chargées d’émotion. Famille, amis, prêtres et dignitaires ont afflué dans la cathédrale anglicane Saint-Georges pour une messe de requiem dont Desmond Tutu, mort paisiblement le 26 décembre à l’âge de 90 ans, avait réglé les moindres détails, choisissant lectures et orateurs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Desmond Tutu, l’infatigable voix des opprimés                   « Papa dirait que l’amour que le monde entier nous a montré réchauffe le cœur (…). Nous vous remercions de l’avoir tant aimé », a déclaré sa fille, Mpho Andrea, à l’assistance. Après l’hymne national, le président sud-africain, Cyril Ramaphosa, a prononcé l’éloge funèbre. « Si l’archevêque Desmond Tutu était là, il dirait : “Pourquoi avez-vous l’air si triste, si malheureux ?” », a-t-il plaisanté.              « Madiba [nom de clan de Nelson Mandela] était le père de notre démocratie ; l’archevêque Tutu, son père spirituel », a déclaré le chef de l’Etat avant de remettre solennellement le drapeau national à la veuve du disparu, appelée « Mama Leah » dans le pays.            Le cercueil en pin clair a reposé les deux jours précédents dans la cathédrale Saint-Georges, pour permettre à des milliers de personnes de venir honorer la mémoire des combats et des enthousiasmes de l’archevêque. Desmond Tutu avait demandé « le moins cher possible ». Pas de poignées en or, mais de simples bouts de corde pour pouvoir le transporter. Dessus, un bouquet d’œillets blancs, les seules fleures disposées dans l’église selon les souhaits du défunt.            « Avant-goût de ce que pourrait être notre pays »            Un ami proche et de longue date, l’ancien évêque Michael Nuttall, a été choisi pour faire le sermon. Leur lien « a sans doute touché une corde sensible dans le cœur et l’esprit de beaucoup : un dirigeant noir dynamique et son adjoint blanc dans les dernières années de l’apartheid, ce n’était pas rien. Et le ciel ne s’est pas effondré ! », a-t-il raconté de l’autel. « Nous étions un avant-goût de ce que pourrait être notre pays divisé. »                          Des membres du clergé sud-africain lors de la messe de requiem pour Desmond Tutu, dans la cathédrale du Cap, le 1er janvier 2022.  NIC BOTHMA / AP                 Il a également rappelé que Nelson Mandela qualifiait Tutu de « voix des sans-voix », une voix « parfois stridente, souvent tendre, jamais effrayée et rarement dénuée d’humour ». L’ancienne présidente de l’Irlande Mary Robinson devait participer à la lecture de la prière universelle, en présence de Letsie III, le roi du Lesotho, pays voisin, ou encore Ngodup Dorjee, un représentant du dalaï-lama avec qui Desmond Tutu a échangé des fous rires mémorables : « leur amitié était singulière », a-t-il déclaré à l’Agence France-Presse. « Dès qu’ils se rencontraient, ils riaient. La seule explication à cela est une connexion karmique dans le passé », a-t-il ajouté très sérieusement.              La semaine a été marquée par des hommages à Desmond Tutu dans tout le pays, et au-delà. Les Sud-Africains se sont souvenus de sa ténacité face au régime oppresseur de Pretoria. A Soweto, où il a prêché longtemps, il avait dénoncé la violence contre les lycéens lors des émeutes de juin 1976, réprimées dans le sang. Peu à peu, il devient la voix de Nelson Mandela, enfermé sur Robben Island. La police et l’armée le menacent. Seule sa robe lui évite alors la prison.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La réconciliation doit combiner vérité et pardon » : quand Desmond Tutu se confiait                   Dans les manifestations, « il nous servait de bouclier », s’est souvenu Panyaza Lesufi, aujourd’hui cadre du Congrès national africain (ANC), parti historique toujours au pouvoir. « Il se tenait résolu et sans peur, à l’avant des manifestations, sa robe cléricale flottant au vent, sa croix comme bouclier », a décrit la veuve de Mandela, Graça Machel.            Pour ses obsèques, Desmond Tutu a choisi, dans son dernier message aux hommes, le passage de l’Evangile selon saint Jean où Jésus s’adresse à ses disciples après leur dernier repas. Un message d’amour : « Mon commandement, le voici : aimez-vous les uns les autres comme je vous ai aimés. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                                            Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Et le Portugal fit sa révolution  Testez gratuitement                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes d’ailleurs      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs répèteurs wifi   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Air France     Formation bilan de compétences     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Découvrir le jardinage     Citations et proverbes africains     Chansons Africaines   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/01/01/en-afrique-du-sud-une-messe-de-requiem-et-un-dernier-hommage-a-desmond-tutu_6107873_3212.html"},"headline":"Le pr\u00e9sident Cyril Ramaphosa rend un dernier hommage \u00e0 Desmond Tutu, \u00ab\u00a0p\u00e8re spirituel\u00a0\u00bb de la d\u00e9mocratie sud-africaine","dateCreated":"2022-01-01T12:21:57+01:00","datePublished":"2022-01-01T12:21:57+01:00","dateModified":"2022-01-01T17:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"keywords":["Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Les proches de l\u2019ancien instituteur et pr\u00eatre, mort le 26\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 90\u00a0ans, ont salu\u00e9 les combats et la personnalit\u00e9 de la \u00ab\u00a0voix des sans-voix\u00a0\u00bb dans la cath\u00e9drale du Cap.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/01/477/0/5910/2955/1342/696/60/0/80709b9_08318021a2b74c79be6962b476b1df3f-08318021a2b74c79be6962b476b1df3f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Afrique du Sud","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-du-sud/"}}
       

       

<article-nb="2022/01/01/19-15">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ L’extrême droite a renoncé à faire de la fin de la monnaie commune un axe de campagne, ambitionnant plutôt de vider les institutions européennes de leur substance. L’attachement des Français à l’euro demeure fort, et la crise due au Covid-19 a changé leur perception.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche        Navigation      Présidentielle 2022       Les candidats        Comprendre les élections      Fragments de France                                                                                        Économie       Élection présidentielle 2022             Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique      L’extrême droite a renoncé à faire de la fin de la monnaie commune un axe de campagne, ambitionnant plutôt de vider les institutions européennes de leur substance. L’attachement des Français à l’euro demeure fort, et la crise due au Covid-19 a changé leur perception.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h51    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’était le pilier du programme de Marine Le Pen en 2017 : sortir de l’euro, cette « monnaie des banquiers » pour permettre aux ménages de revenir au franc, « levier de notre compétitivité ». Jugée en partie responsable de son mauvais score au second tour de l’élection présidentielle, l’idée, pourtant au cœur du socle idéologique du Rassemblement national, a été rapidement remisée, au profit d’un programme consistant plus simplement à vider de leur substance les institutions européennes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : l’extrême droite à l’assaut de l’Europe                 Cinq ans plus tard, plus personne sur la scène politique ne semble questionner sérieusement la monnaie unique, et l’hypothèse de son abandon est perçue comme un « désordre dangereux pour un pays fragile », selon Thierry Pech, directeur général du groupe de réflexion progressiste Terra Nova. Y compris ailleurs à l’extrême droite, où d’autres candidats comme Nicolas Dupont-Aignan ont évolué sur le sujet.          Même Eric Zemmour, opposé à l’euro dans ses livres, répète désormais que si « l’entrée dans l’euro était une mauvaise idée, en sortir serait pire ». A l’image de Marine Le Pen, il imagine plutôt rester dans l’Union européenne tout en s’affranchissant de ses règles, « faire des bras de fer » avec les institutions, et surtout « faire ce qu’on a envie de faire quand on a envie de le faire ». Une forme de « soft Frexit » qui « ferait moins peur, mais qu’il ne faut pas ignorer », estime Thierry Pech.          Née dans le sillage de la crise des dettes souveraines en 2010-2011, la question de l’euro était encore associée à la crise grecque dans l’opinion il y a cinq ans, aux politiques d’austérité et à des enjeux de souveraineté avec le spectre d’une mise sous tutelle de certains Etats d’Europe du Sud. Une perception que le Covid-19 est venu bousculer : la Banque centrale européenne a inondé les marchés de liquidités, permettant aux Etats de se financer massivement et gratuitement pour soutenir des économies confinées.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre variant Omicron et inflation, la Banque centrale européenne choisit une politique monétaire très accommodante                 « Il y a un sentiment diffus que l’euro a été un atout plutôt qu’un handicap dans cette crise, estime Brice Teinturier, directeur général délégué de l’institut de sondages Ipsos. Les gens ont compris que les déficits publics avaient été rendus possibles grâce à l’Europe. » Une étude de l’Institut Jacques-Delors parue en décembre montre ainsi que, même s’ils ont souvent reproché à l’Union européenne d’être trop libérale, les Français restent très attachés à sa monnaie (74 % d’entre eux le sont, contre 79 % en moyenne des habitants des pays membres de la zone euro).          Objet nettement moins controversé        Il vous reste 37.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs écrans pour pc et mac   Codes Promo Black Friday      Formation finance     Cours d’anglais     Cours de grammaire     Jardinage pratique     Citations sur l’argent     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/01/01/pourquoi-la-sortie-de-l-euro-n-est-plus-un-slogan-politique_6107844_3234.html"},"headline":"Pourquoi la sortie de l\u2019euro n\u2019est plus un slogan politique","dateCreated":"2022-01-01T06:00:11+01:00","datePublished":"2022-01-01T06:00:11+01:00","dateModified":"2022-01-01T09:51:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Pouvoir d'achat","Marine Le Pen","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"L\u2019extr\u00eame droite a renonc\u00e9 \u00e0 faire de la fin de la monnaie commune un axe de campagne, ambitionnant plut\u00f4t de vider les institutions europ\u00e9ennes de leur substance. L\u2019attachement des Fran\u00e7ais \u00e0 l\u2019euro demeure fort, et la crise due au Covid-19 a chang\u00e9 leur perception.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/0/0/6720/3352/1342/696/60/0/5da2c1b_873059694-cbi0955005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-16">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Les Bijagos, un paradis fragile (1/3). Les femmes de l’archipel occupent une place dominante dans les sphères spirituelle, économique et familiale, mais elle est en déclin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                 Le Monde Afrique        Guinée-Bissau             Guinée-Bissau : aux îles Bijagos, des traditions matriarcales menacées      Les Bijagos, un paradis fragile (1/3). Les femmes de l’archipel occupent une place dominante dans les sphères spirituelle, économique et familiale, mais elle est en déclin.          Par Youenn Gourlay(archipel des Bijagos, Guinée-Bissau, envoyé spécial)         Publié le 30 décembre 2021 à 18h00, mis à jour à 16h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                            Agnene Nasia, reine d’un village de l’île de Canhabaque, coiffée d’un bol et accompagnée d’un manche à balai en guise de couronne et de sceptre. Son pouvoir est avant tout spirituel.  YOUENN GOURLAY                 Elle porte un bol en guise de couronne et, pour tout sceptre, un manche à balai. Modestes, ces attributs n’ont pourtant rien de décoratifs. Dans son village de Canhabaque, une petite île de l’archipel des Bijagos situé au large de la Guinée-Bissau, Agnene Nasia est reine et bien reine. Un statut acquis après de longues années d’initiation qui lui vaut de diriger les cérémonies religieuses et de peser sur les décisions collectives.              « Je suis aussi guérisseuse, je peux soigner n’importe qui. Si quelqu’un vient de mourir, je peux dire à la famille de quoi cette personne est morte. C’est pour ça que les habitants m’ont choisie », justifie la sexagénaire.                              Lire aussi   En Guinée-Bissau, la croisade du président Umaro Sissoco Embalo contre la drogue et la corruption                   A Canhabaque comme dans d’autres îles habitées, la coutume n’accorde pas au roi un rôle tout puissant dans la gestion de la tabanca, le nom donné à la communauté villageoise. Ici, ce sont les reines élues et les prêtresses qui dominent la vie spirituelle et sociale. Elles veillent à la division du travail et à l’équilibre des pouvoirs. Et elles seules peuvent intercéder auprès des esprits et protéger les communautés contre les maladies et les dangers.            Mais ces traditions, si elles restent vivaces dans les coins les plus reculés de l’archipel, tendent à s’étioler. De moins en moins de jeunes femmes aspirent aux plus hautes fonctions. Sur l’île d’Orango, le nombre de prêtresses a été divisé par trois en quelques décennies, passant de douze à quatre. « Avant, il n’y avait pas d’école et tout le monde allait au champ ou dans la forêt pour travailler. Aujourd’hui, les jeunes préfèrent la ville », se désole Agnene Nasia.            Le fossé entre les générations            Et le mouvement n’est pas près de s’inverser. Longtemps isolées et difficiles d’accès, les îles Bijagos sont gagnées par la modernité. L’augmentation du taux de scolarisation et la percée des nouvelles religions contribuent à creuser le fossé entre les générations. « Pour les plus jeunes, il y a une lassitude de certaines exigences traditionnelles », note Hamadou Boiro, socio-anthropologue à l’INEP, l’Institut national d’études et de recherche de Guinée-Bissau.              De plus, ajoute le chercheur, un « métissage » est en cours sur les îles comme sur le continent bissau-guinéen, où de nombreuses ethnies se côtoient. « Souvent, les nouveaux arrivants considèrent que ce sont les hommes qui décident et doivent entretenir les femmes. Ils veulent inverser le rapport », rapporte Hamadou Boiro.                          Danses traditionnelles des jeunes femmes de l’île d’Orango. Les initiations dans le bois sacré permettent aux jeunes filles de grandir et de devenir des femmes. Puis, si elles suivent toutes les étapes, de prétendre au statut de reine ou de prêtresse. De hautes fonctions qui ne font plus rêver la jeunesse.  YOUENN GOURLAY                 Et l’évolution est rapide. « Cela faisait dix ans que je n’avais pas mis les pieds à Orango, témoigne Mamadou Ndao, un notable d’origine sénégalaise vivant à Bubaque, l’île principale de l’archipel. Avant, les femmes portaient juste la saïa [la jupe traditionnelle en bois de raphia]. Aujourd’hui, la population s’habille à l’occidentale et certains circulent à moto. »            Un changement accéléré par le développement du tourisme sur lequel mise le président bissau-guinéen Umaro Sissoco Embalo pour relancer l’économie du pays longtemps gangrenée par le trafic de drogue.              Cette circulation accrue entre les îles et le continent a déjà des effets sur l’organisation sociale de certaines communautés bijago. « Dans les villages les plus développés, ce sont désormais surtout les hommes qui font les demandes en mariage », note Mamadou Ndao, alors que, traditionnellement, les femmes choisissent leur époux.            « Pas le contraire du patriarcat »            « Quand l’une d’elles tombe amoureuse d’un homme, elle peut lui offrir un coquillage ou lui cuisiner un plat à base de raie et de requin à l’huile de palme, lui composer des chansons, organiser des danses, chanter ses louanges. C’est considéré comme un honneur que, traditionnellement, l’homme ne peut décliner », détaille Allen Yéro Embalo, journaliste bissau-guinéen. C’est aussi elle qui décide du moment de la séparation.            Car les Bijago ne sont pas seulement influentes dans les sphères religieuses et politiques, elles jouissent aussi d’un réel pouvoir au sein des familles. La coutume veut que ce soit le mari qui rejoigne le domicile de l’épouse et les enfants sont rattachées à la lignée de la mère.                              Lire aussi   Coronavirus : la Guinée-Bissau affronte l’une des pires crises de Covid-19 en Afrique                   Dans Matriarcados, un travail de recherche publié en 2006, l’anthropologue espagnole Anna Boyé souligne également que, sur l’île d’Orango, « les femmes s’organisent en associations pour gérer l’économie, la protection sociale et la justice des villages ». Elles disposent de l’argent qu’elles ont elles-mêmes gagné au champ. Ainsi, « elles sont respectées en tant que propriétaires absolues de la maison et de la terre ».              Cette organisation « n’est pas le contraire du patriarcat », précise la chercheuse, mais « un système où la femme a une autorité reconnue ». Ce qui implique une organisation sociale « plus juste » où « les hommes et les femmes sont complémentaires ».            La tradition ne fait pas tout            Un équilibre dont la pérennité est attribuée par ses compatriotes à Okinka Pampa, la dernière grande reine du peuple bijago, célébrée pour s’être opposée, au début du XXe siècle, aux colons portugais. « Grâce à elle, les femmes ont pu garder les terres qu’on possédait. C’est pour ça qu’ici, elles ont plus de pouvoirs que les hommes », veut croire la prêtresse Helena Casanova.             

<article-nb="2022/01/01/19-17">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Qui a peur du loup? Personne! Dans cette sélection d’ouvrages, le canidé se fait gentil accompagnateur de biquet, parent débordé ou victime des arnaques d’un lapin…
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     10:49    Société Vichy et les juifs : l’historien Robert O. Paxton répond à Eric Zemmour, dans un rare entretien au « Monde »                    04:06:37    Sciences Télescope James Webb : revivez en vidéo le lancement historique d’un titan de l’espace                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                    11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      L'époque       Livres             Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre      Qui a peur du loup? Personne! Dans cette sélection d’ouvrages, le canidé se fait gentil accompagnateur de biquet, parent débordé ou victime des arnaques d’un lapin…          Par Clara Georges         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Mais pourquoi est-il si gentil ?          Qu’est-ce que c’est que ce loup en carton ? Déjà, Mme Lachèvre lui confie son Petit Biquet pour aller chez le coiffeur : cherchez l’erreur. Ensuite, il reste aussi impassible qu’un psychanalyste en séance devant les incessants caprices du cabri, qui se roule par terre pour un chocolat chaud et jette le rouleau de papier dans les toilettes. On comprend bien la colère de Petit Biquet : « T’es pas un vrai loup ! T’es même pas méchant ! Je veux que tu manges les enfants ! Sinon, je le dis à mon papa ! » Face à toutes les provocations, devant toutes les tentatives pour déclencher un passage à l’acte, le canidé restera ferme. Moralité : et si tous nos fantasmes n’étaient pas faits pour être réalisés ?            « Petit Biquet et le grand (pas) méchant Loup », de Bernard Friot et Thierry Manes (Père Castor, 32 pages, 13,50 euros). Dès 4 ans.            Encore un bisou          Un délice d’album jeunesse, avec une recette simplissime : les premières pages installent des créatures effrayantes dans la forêt sombre et profonde – à lire avec la grosse voix des contes d’épouvante. Puis, d’un coup, la tension dramatique s’affaisse comme un soufflé avec l’arrivée de la maman loup, qui n’en peut plus des réclamations nocturnes de ses petits (les créatures). « Ah ! Maman ! Voilà maman ! » Les négociations qui s’ouvrent font passer la louve pour un pauvre hère épuisé, à l’autorité flanchante. Le bisou ? Déjà fait ? L’histoire ? Déjà lue. La chanson ? « Oh, non ! Crotte de bouc ! La chanson ! », pense la mère aux yeux las et au dos voûté. Ou comment assimiler le loup à l’animal le moins effrayant qui soit : le parent. Effet comique garanti.            « Dans la forêt sombre et profonde », de Delphine Bournay (L’Ecole des loisirs, 28 pages, 12 euros). Dès 2 ans.            Le canidé carotté          C’est ce qui s’appelle se faire carotter en beauté. Loup cherche à manger et – manque de pot – tombe sur Lapin, « vendeur représentant carotte », qui lui fait la retape pour ses produits orange en tout genre. Concentré de carotte pour les fesses pâlichonnes, dentifrice à la carotte pour la mauvaise haleine, et même un déguisement (devinez en quoi ?) pour mieux attraper les lapins. Loup est embobiné, entourloupé, bref il se fait avoir comme un bleu. Mais attention : sa vengeance sera terrible.            « La Carotte, la Brute et le Truand », d’Olivier Chéné (D’Eux, 36 pages, 15 euros). Dès 5 ans.                                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Codes Promo Black Friday      Formation professionnelle     Cours d’anglais     Cours d’orthographe et grammaire     Découvrir le jardinage     Dictionnaire de citations     Paroles de chansons   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/01/01/trois-livres-jeunesse-ou-le-loup-est-un-bon-bougre_6107877_4497916.html"},"headline":"Trois livres jeunesse o\u00f9 le loup est un bon bougre","dateCreated":"2022-01-01T14:00:12+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:00:12+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Livres"],"keywords":["Vie de famille","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e","Culture","Livres","M le mag","L'\u00e9poque"],"description":"Qui a peur du loup? Personne! Dans cette s\u00e9lection d\u2019ouvrages, le canid\u00e9 se fait gentil accompagnateur de biquet, parent d\u00e9bord\u00e9 ou victime des arnaques d\u2019un lapin\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Clara Georges"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/21/76/0/3069/1532/1342/696/60/0/05ff9d1_770248933-deux-21-carotte-appel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-18">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ Le premier long-métrage de l’actrice Maggie Gyllenhaal, primé à la Mostra de Venise, est porté par le jeu d’Olivia Colman.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                                      Culture       Cinéma             « The Lost Daughter », sur Netflix : un troublant mal de mère      Le premier long-métrage de l’actrice Maggie Gyllenhaal, primé à la Mostra de Venise, est porté par le jeu d’Olivia Colman.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Leda (Olivia Colman) dans « The Lost Daughter » (2021), de Maggie Gyllenhaal.  YANNIS DRAKOULIDIS/NETFLIX               Quelques frissons pour le réveillon du Nouvel An. Récompensé en septembre à la Mostra de Venise (prix du meilleur scénario), le premier long-métrage de l’actrice Maggie Gyllenhaal, The Lost Daughter, adapté du roman d’Elena Ferrante Poupée volée (Gallimard, 2009), est diffusé sur Netflix à partir du vendredi 31 décembre. Leda (Olivia Colman), une professeure de littérature, proche de la cinquantaine, vient passer des vacances studieuses au bord de la mer, sur une île grecque. Très vite, son séjour est perturbé par l’arrivée quotidienne d’une bande un peu bruyante sur la plage, qui débarque d’un bateau à moteur : la présence de ces jeunes couples, les rires et les disputes semblent raviver des souvenirs chez cette femme solitaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la Mostra de Venise, quelques pépites au milieu d’une compétition d’une rare noirceur                 En particulier, il y a cette jeune mère un peu tendue, Nina (Dakota Johnson), qui n’a jamais une minute pour elle avec sa petite fille accrochée à son cou. Le mari n’a pas l’air très compréhensif, les regards commencent à s’assombrir. Puis la mauvaise humeur cède la place à la panique lorsque la petite s’égare et reste introuvable quelques heures. On la récupère saine et sauve, mais le drame est ailleurs : la fillette a perdu sa poupée, sorte de doudou, lors de son escapade. Elle en devient inconsolable.          Atmosphère poisseuse          Maggie Gyllenhaal lance plusieurs fausses pistes de suspense avant de se focaliser sur le comportement un peu mystérieux, voire vénéneux, de Leda, laquelle se rapproche imperceptiblement de Nina, gagne sa confiance. On s’attend au pire, mais Leda n’est pas un monstre, ni The Lost Daughter un film de genre. La réalisatrice réussit à installer une atmosphère poisseuse, diffuse, portée par le jeu d’Olivia Colman : l’actrice travaille beaucoup au regard, entre douceur et noirceur, invente une gestuelle hésitante, promenant sa carapace un peu lourde pour exprimer la faille qui sans cesse menace son personnage de basculer dans la folie.           « The Lost Daughter » ne parvient pas toujours à échapper au cliché du mélo explicatif          Leda est une femme dont on dirait qu’elle est « une belle personne », mais son comportement trouble tendrait à prouver le contraire. Pour explorer cette ligne de scénario, somme toute banale, The Lost Daughter ne parvient pas toujours à échapper au cliché du mélo explicatif. Quelques flash-back viennent en renfort, faisant surgir de véritables personnages (Jessie Buckley, Peter Sarsgaard).          La seconde partie du film s’avère ainsi la plus délicate, du point de vue de la mise en scène, du fait de l’insistance avec laquelle Maggie Gyllenhaal scrute son personnage – le trauma de la mère, point trop n’en faut. The Lost Daughter est souvent guetté par un discours féministe sous-jacent – certes respectueux et crucial, sur le thème de la maternité pas toujours heureuse – qui finit par ôter du mystère à cette œuvre atmosphérique.        Il vous reste 3.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                      Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Plats      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   les meilleurs jeux de sociéte pour adultes   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Cdiscount     Formation management     Cours d’anglais     Grammaire et orthographe     Fêtes des plantes     Citations de film     Sorties d’albums   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2021/12/31/the-lost-daughter-sur-netflix-un-troublant-mal-de-mere_6107823_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Lost Daughter\u00a0\u00bb, sur Netflix\u00a0: un troublant mal de m\u00e8re","dateCreated":"2021-12-31T18:00:09+01:00","datePublished":"2021-12-31T18:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage de l\u2019actrice Maggie Gyllenhaal, prim\u00e9 \u00e0 la Mostra de Venise, est port\u00e9 par le jeu d\u2019Olivia Colman.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/31/11/0/1600/799/1342/696/60/0/ae84b60_555949478-the-lost-daughter.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/01/01/19-19">
<filnamedate="20220101"><AAMM="202201"><AAMMJJ="20220101"><AAMMJJHH="2022010119">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ L’instauration de ce dispositif intervient après plusieurs enquêtes révélant le management brutal au sein de certains services de Matignon.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                    À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Vaccins contre le Covid-19    Élection présidentielle 2022    Russie    Société    Climat    Sport    Immigration en Europe    Destinations    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Politique Drapeau européen sous l’Arc de triomphe : Clément Beaune défend une « initiative symbolique et temporaire » face aux critiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Pourquoi la sortie de l’euro n’est plus un slogan politique                   Politique  Article réservé à nos abonnés Face au Covid-19, Emmanuel Macron veut garder « l’espoir » pour 2022             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Les stations de sports d’hiver mises en difficulté par la cinquième vague de Covid-19                   Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Succession : quand le frère reçoit une donation de sa mère et que la sœur est aidée par son père   Rafaële Rivais                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Jean Pisani-Ferry : « Ce n’est pas en flattant leur nostalgie qu’on détournera les électeurs des solutions imaginaires »   Jean Pisani-Ferry Economiste              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     11:55    Sciences Télescope James Webb : comment trouver de la vie dans l’Univers                    09:44    Enquête Guerre en Ethiopie : comment Abiy Ahmed a perdu le contrôle de son pays                    08:22    Enquête En Birmanie, comment l’armée réprime la mobilisation populaire                    09:18    Économie Comment Amazon est devenue une multinationale tentaculaire             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées                    Éditorial « Ecole ouverte » : face au Covid, les proclamations ne suffisent pas                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « 2021 a été une bonne année pour les dictateurs et une mauvaise pour les démocraties »   Alain Salles Chef du service International                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « La Cour des comptes pose ses diagnostics sur la culture, mais se garde bien de donner le moindre élément de solution »   Guillaume Fraissard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Joseph Stiglitz : « Mes pronostics pour l’économie mondiale en 2022 »   Joseph Stiglitz Economiste              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Paul Schrader, réalisateur de « The Card Counter » : « Je viens d’un milieu calviniste où l’on naît coupable »                   L'époque  Article réservé à nos abonnés Trois livres jeunesse où le loup est un bon bougre                   Culture « Carol », sur TCM Cinéma : une déflagration amoureuse entre deux femmes                   Culture  Article réservé à nos abonnés Dans la peau de créateurs hors normes avec l’exposition « L’énigme autodidacte »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Clément Beaune en pole position auprès d’Emmanuel Macron                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Patrick Modiano et ses fantômes de papier                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table La « chou­chiflette » : la recette de Samir Ouriaghli             Services    Services Le Monde    Accéder à votre compte abonné   Consulter le Journal du jour   Évènements abonnés   Le Monde Evénements   Boutique Le Monde   Newsletters   Mémorable : cultiver votre mémoire   Ateliers d’écriture   Guides d’achat   Mots Croisés / Sudokus   Jeux-concours abonnés   Nous contacter     Gestion des cookies   Mentions légales   Conditions générales   Charte du groupe   Politique de confidentialité   FAQ     Décodex : vérifier l’info   Élections régionales et départementales 2021       Services partenaires  Codes promo Black Friday Formation professionnelle Cours d’anglais Cours d’orthographe et grammaire Dictionnaire de citations Annonces immobilières Prix de l’immobilier Jardinage Jeux d’arcade Paroles de chansons    Suppléments partenaires  Les villes suisses se découvrent Les apports du numérique         Recherche                                                                Politique       Gouvernement Castex             Harcèlement : un dispositif de signalement mis en place au sein des services du premier ministre      L’instauration de ce dispositif intervient après plusieurs enquêtes révélant le management brutal au sein de certains services de Matignon.          Par Laura Motet         Publié aujourd’hui à 14h37, mis à jour à 15h19    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Après une fin d’année marquée par des révélations médiatiques au sujet du management brutal dans certains services du premier ministre, l’exécutif met en place un nouveau système d’alerte. Samedi 1er janvier, un arrêté visant à mettre en œuvre un « dispositif de signalement et de traitement des actes de violence, de discrimination, de harcèlement et des situations de souffrance au travail » au sein des services du premier ministre a été publié au Journal officiel.            Cet arrêté précise que ce dispositif est ouvert aux « victimes ou témoins » actuels de ces actes, ainsi qu’aux agents ayant quitté les services du premier ministre depuis moins de six mois. Un bilan anonymisé des signalements et de leur traitement sera « présenté au comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail [CHSCT] », ajoute le texte, afin d’avoir une vision globale et sur la durée de la situation.            Ce dispositif est le fruit d’une obligation légale pour tous les employeurs publics, décidée par la loi du 6 août 2019 de transformation de la fonction publique, mais n’avait pas encore été mis en place au sein des services du premier ministre. A la fin de septembre, un projet d’arrêté avait été présenté aux organisations syndicales.            Arrêts maladie, burn-out et antidépresseurs            Ces derniers mois, plusieurs enquêtes avaient mis en lumière des faits de management brutal dans ces services.              En juin, le média spécialisé Acteurs publics révélait un climat de tension au sein de la direction interministérielle du numérique (Dinum), un service notamment chargé de la modernisation de l’Etat. En cause : la nouvelle politique de non-renouvellement des agents arrivés au bout de leurs deux contrats à durée déterminée. Toujours au sujet de la Dinum, une enquête du Monde rapportait, en décembre, le témoignage d’une vingtaine d’agents concernant la multiplication des arrêts maladie, burn-out et prescriptions d’antidépresseurs dans ce service. Son directeur, Nadi Bou Hanna, a annoncé qu’il quitterait ses fonctions à la « mi-janvier ».            En juillet, Le Monde rapportait des faits similaires au sein du service d’information du gouvernement (SIG). Un audit avait été commandité par le cabinet du premier ministre concernant son directeur, Michael Nathan, et avait conclu à l’absence de faits de harcèlement.                             Lire l’enquête du « Monde » :  Article réservé à nos abonnés  Le directeur du service d’information du gouvernement critiqué par ses équipes pour son management « brutal »                        Laura Motet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du lundi 3 janvier   Lire le journal numérique                                                                                     Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                  Rubriques   Actualités en direct International Politique Société Économie Les Décodeurs Résultats élections 2021 Sport Planète Sciences M Campus Le Monde Afrique Pixels Médias Décodex Vidéos Santé Big browser Disparitions Éducation Argent et placements Emploi Archives Le Monde & Vous     Débats  Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretien idées    M le Mag  L’époque Le style Gastronomie Voyage Mode   Les recettes du Monde      Culture  Cinéma Télévision Monde des livres Musique Arts BD      Services  Mémorable : cultivez votre mémoire Ateliers d’écriture   Meilleurs couteaux   Codes Promo Black Friday   Codes Promo Orange Mobile     Formation marketing communication     Cours d’anglais     Cours d’orthographe     Découvrir le jardinage     Citations politiques     Actualité Rap   Jeux Annonces immobilières Prix de l’immobilier Avis de décès dans Le Monde    Sites du Groupe  Courrier International La société des lecteurs du Monde La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique Télérama Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité          Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android      Abonnement S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Le Monde Festival La boutique du Monde     Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)      Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/01/01/harcelement-un-dispositif-de-signalement-mis-en-place-au-sein-des-services-du-premier-ministre_6107880_823448.html"},"headline":"Harc\u00e8lement\u00a0: un dispositif de signalement mis en place au sein des services du premier ministre","dateCreated":"2022-01-01T14:37:17+01:00","datePublished":"2022-01-01T14:37:17+01:00","dateModified":"2022-01-01T15:19:24+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Castex"],"keywords":["Politique","Gouvernement Castex"],"description":"L\u2019instauration de ce dispositif intervient apr\u00e8s plusieurs enqu\u00eates r\u00e9v\u00e9lant le management brutal au sein de certains services de Matignon.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Motet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/03/432/0/5181/2590/1342/696/60/0/14be47c_5922915-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Castex","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-castex/"}}
       

       
